الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نبدأ بالإجابة عن الأسئلة ونحاول قدر الإمكان أن تكون الإجابة في خلال يعني نصف ساعة نرجو.
طيب.
طيب.
أنا أدرس منطق رياضي في جامعة لأنه يستخدم في علوم الحاسوب وهو علم مجرد من الفلسفة، ما المشكلة من تعلم المنطق كعلم؟ سنأتي على المنطق لما نتكلم على مصادر التفكير، فيعني سنمر على موضوع المنطق ما له وما عليه.
المنطق الرياضي الحديث لا علاقة له بالمنطق اليوناني الأرسطي اللي عليه كلام، طيب؟ المنطق الرياضي الحديث، أصلا يعتبر المنطق الرياضي الحديث أصلا انقلاب على المنطق اليوناني الأرسطي، وبالتالي ما يتعلم بالحاسوب وكذا لا يتصور إنه هو المنطق اللي هذا منطق خوارزمي هذا، وليس منطق يعني وليس منطق أرسطو وبالتالي لا إشكال، ومع ذلك سنفصل في موضوع المنطق والفلسفة إن شاء الله لاحقا.
مش مركز كثير.
طيب، هل هناك مواضيع تخص المشاكل الزوجية وغير؟ طيب، مو موضوعنا.
مو موضوعنا، أنا أحاول أن أتجاوز إلى الموضوعات اللي متعلقة بمادتنا.
طيب، مرة أخرى، أرجو إنه دائما تكون الأسئلة متعلقة بالمجالس.
طيب، مرة أخرى معظم الأسئلة لا علاقة لها بنا.
طيب، عدم جدوى محاولة أسلمة الإعلام لأنه مصنع وهم وهو منظومة فاسدة، لكن لماذا بالمقابل قلت بإمكان نزع، اه تكلمت عن هذا، قضية الرياضات القتالية تكلمت عنها ولا ما تكلمت عنها؟
نعم.
إنه إنه طبعا أنت تقول نحاول لا جدوى من أسلمة الإعلام لكنه طب إيش المشكلة لما نتعلم كونغ فو وكذا؟ تكلمت أظن، صح؟ إذن جاوبنا هذا.
طيب.
طيب، أنا عندي اكتبوا هناك سؤال عن مراجع متعلقة بالإعلام والمدخلات، اكتبوا هاشتاج أو وسم إعلام أو مراجع، ستجدون مادة بي دي إف طويلة نشرناها أكثر من مرة على موضوع المدخلات وعلاقتها بالإعلام.
انتشر مؤخرا ظاهرة الكثير من حديثات الزواج يصيبهن فتور ونوع من الندم يتسلل لقلوبهن فيتجلى هذا في تصرفات تصدر منهن مثلا النظر للعازبات أنهن المحظوظات والسعيدات ولا شيء ينقصهن لدرجة أنهن يعطين للمقبلات على الزواج صورة منفردة، هذا مثال جيد جدا عن المدخلات وأثرها.
الإعلام تذكروا لما تكلمنا عن تاريخ النفس الحديث والإعلام، وتكلمنا أن من مصائب الإعلام أنه يعلي من منظومة العزوبية ويشوه منظومة منظومة الزواج، وبالتالي نعم وهذا قديم، وقلنا إنه حتى في أيام الثورة الصناعية كان هذا الكلام يعني متكرر.
ما الحل لأمثال هؤلاء؟ الأسبوع القادم سيكون كلامنا عن التطبيقات، لكن الحل باختصار: اطفئي هذا المرض اللي اسمه سوشيال ميديا ومقارنات بالفيسبوك وكذا، وإن شئت ولا بد فتكلمي مع هذول يعني يعني العزباوات اللي أنت يعني تحسديهن، شوفي حياتهن حقيقة، واسأليهن أسئلة حقيقية، ستري ما الله به عليم من أسرار ومن مشاكل.
هل يعني إنه قصدك العزباء دائما وضعها سيئ؟ مو دائما، ولكن ليس الأمر كما تتصورين. والعيادة والدورات والحياة اليومية مليئة بعزباوات بين قوسين ينتظرن رجلا صالحا يعني يتقين الله فيهن، يتقي الله فيهن، لكن لا تتصوري إنه الأمر بهذه البساطة، لا خلاص عزباء ومرتاحة وكذا، لا لا لا، الأحلام والخيالات والمشاكل الله أعلم بها.
طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لم أفهم المغزى من القصة التي سردها الدكتور في العمرة، أي قصة؟ قصة ونحن على الطريق؟ المغزى منها أن إذا كانت القضية اللي هو لما سمعنا رجل يؤذن ولم يعجبني صوته وما المغزى منها أن اللحن إذا طغى على الكلام هذه مصيبة، خصوصا مع آيات القرآن، يعني إذا آيات القرآن لا تحرك فيك شيئا وتنتظر أن يحرك فيك اللحن أو المقام هذه مصيبة. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ما المتوقع مني أن أكون حققته لحد الآن من الدورة، من المخرجات؟ طيب، الأسبوع القادم الأسبوع القادم سيكون أول تكليف عملي يضعكم على الخارطة، وهو ما هي التطبيقات المباشرة لكل ما سبق؟ ما هي التطبيقات المباشرة لكل ما سبق؟ هذا سيكون الأسبوع القادم إن شاء الله.
ما رأيكم بتقسيمة مايرز بريجز للشخصيات؟ لها وعليها، ولكن هي من أكثر يعني إم بي تي آي من أكثر الفحوص الشخصية اللي عالميا نوعا ما نوعا ما يتعامل بها بشكل أكثر يعني قبولا أكاديميا من غيرها، لكن هل هي منصوص عليها على أنها نظرية علمية مختوم بها؟ لا.
نشرت فيديو للشيخ عثمان الخميس على الواتساب فردت علي صديقة لي: حذاري لا تستمعي للوهابية، مع ذكر اسم الشيخ حسن الحسيني كذلك، فأجبتها أنه ما رأيت منهم إلا خير وهم على طريق سنة النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين، فقطعت معي الكلام. بعد مدة من البحث عن الشيوخ التي تتابعهم اكتشفت أنهم فرق صوفية، ماذا أفعل؟ هل أريها أنهم على ضلال أو أنسحب؟
أولا يعني الزومي ثغرك وانجي بنفسك هذا أولا، بعد ما يكون لديك من القوة الكافية أن يعني تعلميها بأن يعني أولا تطالبيها بالدليل، يعني هي ما أسهل أن يقال إنه احذري من هؤلاء، وأنا أقول لك احذري من هؤلاء وانتهى الموضوع، سهل، أنت تقولين احذري وأنا أقول احذري ونصير شغالين بالحذر كله، لا، لكن إن كان لديك حجة فـ عامليها بها، ما عدا ذلك لا أنصح بالدخول في هذه في هذه المعمعة اللي لا تقدم ولا تؤخر بل تقسي القلب أكثر، تقسي القلب أكثر.
شيء محزن أن نسمع عن متصدرين، اليوم بلغني إنه بعض المتصدرين يتوجهون إلى شباب صغار هنا في الأردن مثلا ويسألوا: ما قولك في تكفير الدكتور عبد الرحمن لفلان الفلاني وكذا؟
شيء محزن، طبعا هم الذين يتصدرون من جهات أخرى أمام الشاشات رد الفتنة ومش عارف إيش، شيء شيء يدعو يعني يعني والله والله أنا لا أعلم العيادة النفسية كم ستستقبل مراجعين لو فتحناها، شيء شيء مخزٍ.
انجوا بأنفسكم، أنت أنت تريد أن تعلم أن الله أن الله أرسل رسولا وأنه واحد أحد وأن رسوله حق وأن الجنة حق وأن النار حق، الدخول في هذه المعمعة، سبحان الله، اللي يحضروا معنا مجالس التربية كنا من أيام نتكلم عن أعراض وهم الكمال، من أعراض وهم الكمال محاولة جعل كل شيء تستطيع أن تصل إليه بالعقل وبالأسماء والصفات، هدي هدي هدي، سلم سلم واقبل واقبل بما ينجيك عند الله سبحانه وتعالى ولا تدخل في هذه المعمعة كاملة.
هل مسموح أن أطبع مذكرة مكاني لصحبتي وبناتهن؟ هي هي في مذكرة مكاني؟ أهلا وسهلا، لا بأس.
هل يصح تشتيت النفس عن جلد الذات بالموبايل مؤقتا لمكتئب مشخص يأخذ لوسترال وهل يستطيع ترك الدواء؟ يستطيع ترك الدواء هذه قصة طويلة، يعني مو مو أنا هكذا، لازم يعني ينظر إلى الشخص ويعلم حاله والظرف، يعني في أكثر من مسألة، لكن نعم، هنالك بعض الحالات اللي يكون أسهل أن أن يهرب إلى وسيلة نحن نرفضها أصلا من أن يقع في محظور أكبر من باب من باب الأولويات، مصالح ومفاسد، لكن الأولى أن يراجع المسألة من جذرها وألا يبقى في حالة دائمة، والله الدكتور عبد الرحمن قال يعني هذا يعني أفضل من غيره إني أظل على الموبايل، لا لا لا، الموبايل هو أحد مشاكلك، طيب؟ فالأفضل أن تحاول علاج الأمر من من أصله.
في واحدة حتتجوز قريب إن شاء الله ومامتها قاعدة تجيب حاجات كتير ولك أن تتخيل كمية المهينات والمدخلات اللي عايز تجيبها، وأنت في نيتك إنه بعد ما تخلص الوالدة كل شيء، شكرا يا ماما، النص حتطلعيها صدقة لمن يحتاج، طيب؟ حقيقة.
لأنه أي أي دخول في معركة الآن مع الوالدة لا أنصح بها، خليها تجيب وتبارك لك وأنت تشكريها وكذا، وبعدين شوي شوي تجي وين الأغراض؟ والله أعطيناها لمن يستحقون، وبس، طيب؟ لكن لا تدخلوا في نقاش كثير مع الأهل في هذا الموضوع، بعض بعض الأهل وصلوا إلى مرحلة أنهم استعبدوا لقضية الاستهلاك بطريقة بطريقة صعبة.

رأيت من المهينات أن نعلق على توبة فنان والذي بعد حين تعود لمخادعة، أن نراه في عمل بديل ألا يرهق هذا النفس ويضعفها؟
سبحان الله، سئلت هذا السؤال قبل أيام: ليش إلى الآن ما علقت على توبة هذا الشاب المش عارف، قلت لهم والله يعني هو الواحد يخشى على نفسه أولا، ثانيا يشغل هذا الإنسان، يعني هذا الرجل الله يعينه على كم شياطين الإنس والجن اللي اللي المفروض أن يتعامل معها، سيبوه، سيبوه، بس يعني سبحان الله بعض الناس لا يطمئن.
طيب.
طيب.
طيب، وصلتني أكثر من رسالة سبحان الله لما ذكرنا قصة شخص شيعي تسنن وفتاة شيعية، سبحان الله يظهر إنه صار في يعني تشجيع، فثلاث أربع رسائل، ولكن اللي استوقفني أن الفتيات الشيعيات يعني يطلبن أزواجا يستطعن يستطيعون أن يتقدموا يعني لهم وينقذوهم من يعني من مجتمعاتهم، يعني شيء يعني شيء يدعو للحزن وبنفس الوقت ما العمل؟ يعني على أي حال، نحن الآن نحاول إعادة إحياء مبادرة لتسكنوا إليها بطريقة تكون عملية نوعا ما لقضية يعني تعريف الأزواج على الزوجات، فـ يعني ادعوا لنا، الله ييسر.
طيب.
طيب، أخت سؤالها طويل، خلاصة السؤال: أنها يعني تحب قضية الديكور وكذا، ففي أمامها إما أن تتخصص في علم النفس التربوي تحبه، أو التصميم الداخلي وهو تحبه أيضا، وهل التنسيق الجميل يشوه المدخلات أو كذا؟ بالعكس، الجمال شيء يعني هو لماذا يرتبط عندنا الجمال دائما بالزحام؟ يعني لماذا لا يرتبط الجمال بقلة الأشياء؟ لماذا ينبغي دائما أن يرتبط الجمال بخمس مش عارف لوحات على الحائط، ست أنواع فازات موجودة على، ليش؟ ليش؟
ولذلك أنا أنصح الأخت السائلة: إنه إذا أمكنك أن تتخصصي تصميم داخلي بمنظور فقه النفس، يا ريت، يا ريت. إذا ما أمكنك، علم نفس تربوي. نحن عندنا أخت، الله يبارك فيها، الأخت شهد، الآن رسالتها رسالتها في الدراسات العليا هي عن يعني تطبيق مفهوم الزهد مفهوم الزهد من منظور معماري، من منظور من منظور تصميم داخلي.
آمين، شكرا يا أخ فرح، أهلا وسهلا.
طيب، هل الوراثة أثر على شخصية الإنسان؟ نعم ولا، لأنه ما في عندنا شيء يؤكد إنه سلوك الإنسان متعلق بالجينات، لكن هنالك ما يسمى الوراثة البيئية، الوراثة البيئية، أن الإنسان يرث من والده ووالدته من شدة ما ما يراه من مدخلات متكررة.
طيب، وبالتالي إذا قيل: لا لا هذا مبين عصبي على على أبوه، اللي هو كم سنة مثلا صار له؟ لا نستطيع أن نقول هذا، لا نستطيع.
بدليل أن أن بعض الأولاد إذا إذا تغيرت بيئاتهم شخصياتهم تختلف، طب هل القضية فعلا جينية؟
منظمة الصحة الوطنية في أمريكا، الكتاب اللي صدر عنها من حوالي سنتين ثلاث سنوات تقريبا أو أكثر وترجم، خلاصته والخلاصة هذه زعلت الشاذين جنسيا، أنه لا نستطيع أن نقول بأن هنالك جينات مسؤولة عن سلوك، ما نستطيع.
غاية ما يمكن أن يقال، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أن هنالك استعداد جيني، استعداد جيني، لكن أكثر من ذلك لا، استعداد جيني، لكن حتى هذا الاستعداد يهذب باختصار، لكن لا نستطيع أن نعتبره تبرير.
طيب.
طبعا بالمناسبة لا تستخفوا بالوراثة البيئية، بمعنى إيش؟ شخص شخص من أول ما نشأ يسمع إنه هذا طالع على عمه، لا تصير عصبي مثل أبوك، جدك كمان، خلاص مرة مرتين ثلاثة أربعة، هو يعني هو سيبرمج إنه أنا عصبي، إذن عندي زائدا في مدخلات أصلا، الشخص الذي أعرفه في حياتي وأقلده هو والدي أو والدتي أو جدي أو عمي أو كذا.
بعد كل هذا ينحون الوراثة البيئية ويقول لك: لا هو أكيد جينيا عنده عنده مشكلة.
طيب، كيف أنضم لمجموعة صحبة شباب فقه النفس للرجال؟ حطينا الرابط أكثر من مرة، صح؟
المجموعة، طيب لا بأس، يعني ننشر الرابط إن شاء الله.
سؤال أيضا يتكرر: من أين نبدأ؟ يا جماعة، هذه الأيام ابدأوا من موجز فقه النفس، اللي اللي اللي بدأ معنا هاليومين ثلاثة أربعة أسبوع أسبوعين، ارجعوا، نحن كم الآن اللقاء؟ الكم هذا؟
رقم 10.
رقم 10، طيب، ارجعوا، ومجالس التربية، لأنه مكملين لبعضهم، موجز فقه النفس ومجالس التربية، وتابعوا معنا إن شاء الله، إذا أردتم أي شيء آخر يعني على اليوتيوب لا بأس، ولكن أنا أنصح بأن تبدأوا معنا بهذا الترتيب أفضل.
طيب.
شكرا، أهلا وسهلا.
طيب، مرة أخرى أي سؤال على: كيف، كيف، كيف نتخلص من المدخلات، كيف ندرب الحواس، كيف؟ هذا كله جاي في التطبيقات، طيب؟ فلا تتعجلوا بـ يعني بطلب الإجابة.
يا عيني على نوع هذه الأسئلة: إذا كان الزوج يتأول في صفات الله: الله ليس له يد بل هي القوة، وأن السلفية هي مجسمة، وأنهم وضعوا الله في مكان، وهو، يا عيني علينا، طيب. وياخذ قانون الجذب على أنه حقيقة، سبحان الله، سبحان الله. باكج! باكج! المهم، ومن دون ما يبدأ يطبق هذه القوانين فتح الله عليه من أبوابه الواسعة، المهم على أي حال، فهل أنا مطالبة شرعا بالتفقه والتعمق كي أحاول إقناعه؟
أنت مطالبة أن تنقذي نفسك، وأن تنصحيه وأن تنصحي له، وأن تدليه على أناس أو تدلي عليه من يستطيع أن يسمع منهم، طيب؟ ما عدا ذلك أنقذي نفسك، ولا ولا تنشغلي كثيرا بهذا، ولا أريد أن أدخل الآن في قضية إنه يعني يعني علاقتي فيه محرمة مش محرمة، هذه تتصلي بشيخ وتستفتي عن ذلك، أما بالنسبة لي فأقول لك: انشغلي بما ينفعك، ولا تشتغلي كثيرا بالجدال اللي قد يقسي القلب وقد يضر ولا ينفع.
إذا تأثر إنسان بسبب المدخلات، خصوصا السوشيال ميديا خلال الأعوام الأخيرة بعد هذه الدورة وسلسلة عالم الوهم، هل يشعر الإنسان بعد تقليل المدخلات بالغربة؟
نعم. نعم طبعا، هل تظن إني راح أضحك عليك وأقول لك أول ما تطفي كل المشتتات اللي كنت معتاد عليها حياتك راح تكون رائعة؟ لا، راح تسبني وراح تكرهني وراح تكره مركز مكاني اللي عرفك علي، عادي عادي، طيب؟ ستشعر بغربة طبعا لأنك ألفت أمرا الآن ما عاد موجود، فستشعر بألم، لكن هذا الألم ضرورة، وإن شاء الله مو الأسبوع القادم أظن ولا اللي بعده، أظن بعد أسبوعين، سنتكلم عن عند الانتقال من الحس إلى التفكير، ما الذي يمنع الإنسان من من يعني المضي قدما؟ الألم. إنه إيش هذا؟ أصحابي مو عارف أطلع معاهم لأنه المطعم كله مدخلات وفيديو كليبات ومش عارف مين، والمول الفلاني كذا، إيش الحياة اللي؟ طبيعي، طبيعي.
ما الحل؟ انتظر، أيضا كيف وكذا، القادم إن شاء الله.
طيب.
جميل هذا السؤال: إنه قلت إنه لا نختزل الأشياء للأطفال ونجعلها مجردة، فلو سألني عن اسم أي شيء، المفروض أقول أقول له دي عبارة عن كذا وكذا وكل هذه الأشياء مع بعضها تسمى كذا؟ جميل هذا السؤال، طيب.
لما يسال الطفل عن هذه، لا أنا سأقول له هذه نظارة، سأعطيه الاسم، لأنه لأنه هو سيحتاج أن يتعلم الاسم، ما أقول له هذه عبارة عن معدن مصنوع بطريقة وفيه يعني فتحتين والفتحتين فيها عدسات زجاجية محدبة، وليش محدبة؟ لأن قانون الانعكاس، لا طبعا، لا لا لا، طيب؟ أنا أقول له هذه نظارة، هذه نظارة، وهذه النظارة بيصنعوها بأشكال مختلفة وكذا حتى الإنسان يعني يعني تساعده على رؤية أفضل، بس، لكن فتحت له جانب إنه فيها أشكال وألوان وصناعات مختلفة حتى حتى لا يتصور أن النظارة لا شكل لها إلا هذا، لا راح يشوف أشكال وألوان، بس نعطيه الاسم.
كون المدرسة تعلب الأطفال، هل من مرجع يوضح كيفية تعليم الأطفال دون قولبتهم؟ شغالين على هذا، نحن وغيرنا. هل فيه هنالك مرجع؟ فيه مرجع، في مرجع إنجليزي لسير إنجليزي معروف، هذا كين روبنسون، هذا هذا يجوب العالم شرقا وغربا حتى يحذر من المدارس.

كتابه عن الإبداع، عن كيف ايش ترجمة الكتاب؟ عن كيف كيف تقتل المدارس الإبداع، شيء من هذا القبيل، طبعا يتكلم عن قضية إحياء الإبداع إلى آخره، ما أدري إذا كان مترجم الكتاب أو لا.
في في له محاضرة على التيد في في على اليوتيوب موجودة تيد تي إي دي كين روبنسون، ممكن بسهولة يعني
كيف تقتل المدارس الإبداع، ممكن أحط لكم صورته، إذا حد ذكرني إذا ذكرتني محمد ممكن أضع صورته.
طيب.
طيب، أي أناس يسالون عن أسئلة خارج خارج الموضوعات المباشرة، قضية علو الهمة، كيف أبدأ، أريد صحبة صالحة كذا، عليكم بهاشتاج خلاصات، هاشتاج خلاصات، اكتبوا هاشتاج خلاصات راح تشوفوا أكثر من مادة أنا نصحت بها.
طيب.
إذا اضطررنا لوضع الطفل في المدرسة هل يعني إنه الطفل انشطب؟ لا طبعا مو لهالدرجة، يعني أنا مشطوب أمامكم؟ يعني يعني احترمونا شوي طيب يعني، لا لا مو لهالدرجة، ولكن ولكن عليكم مباشرة أن أن تمارسوا شيء خارج المدرسة يوازن الإخفاقات اللي في المدرسة.
مراكز، طريقة التربية في البيت، كما قلنا من قبل، نوع من الأسئلة المفتوحة، الكلام الكلام معهم بإعلاء سقف الأسئلة والحرية والكذا، أما أن يكون في قَوْلَبَة في المدرسة وتيجي تقلبه أنت في البيت ومركز قرآني كذا وخطيب جمعة، وبعدين نريد أن يتحرر ويحرر الأمة، على ايش بده يحرر الأمة؟ الله أعلم.
طيب.
طيب، هذا مو موضوعنا، كيف أعرف أني أغضب لله أم لهوى نفسي؟ راجعوا مادة "إنما الأعمال بالنيات" اللي هي الحديث الأول في الأربعين النووية.
موجودة على القناة.
آداب طلب العلم في عندي مادة عن أظن
يا أخي أنا باغبط فلان اللي يستطيع أن يتذكر مباشرة الصوتية تبعته المفيدة في هذا، عن جد ما شاء الله عليه. أنا الآن أنا متأكد إني متكلم في هذا الموضوع يمكن ما لا يقل عن عشر مرات، بس وين في أي درس؟ في أي بث؟ في كذا؟ نعم، أظن تكلمت عنه من من من الدروس اللي تكلمت عنها فيها بث مباشر كان عن التعليم الرقمي، التعليم عن بعد، ما له وما عليه، وتكلمت عن واحدة من إشكالاته آداب طلب العلم، آداب طلب العلم، فهذا موجود.
تحدث دكتور إنه الأحداث التي، طبعا فلان اللي كنت بدي أذكره قبل شوي أبو جعفر الخليفي، بس يعني إنه في ناس عندهم يعني تحسس من الاسم بيصيب يعني كوابيس بالليل وكذا إذا ذكر الاسم، فبنحاول نخفف عنهم الوطأة.
طيب.
طيب، مرة أخرى أي سؤال متعلق بكيف سنجيبه إن شاء الله في ما يتعلق بالمادة، يعني فيما هو قادم للمادة.
أي أحد يسال عن الوسواس أو وهم الكمال يتابع مجالس التربية، مجالس التربية فصلنا فيها في الوسواس ووهم الكمال، والأسبوع القادم سنتكلم عن الوقاية والعلاج.
هل قراءة النفس تمحو أثر مدخلات تفاهات السوشيال ميديا؟ مو بالضرورة، أنا ممكن أقرأ نفسي لكنه بعد القراءة ينبغي أن أعمل على ما ما وجدته في نفسي، يعني طب قرأت نفسي ومستمر على يوتيوبرز وسخافات وتفاهات وكذا وقراءة نفسي موجودة؟ لا. لكنه القراءة تبدأ تعلمني: أنت متأثر هنا، أنتِ متأثرة هنا، طب ثم ماذا؟ لازم تعمل بناء عليها، أما مجرد القراءة لا تكفي.
طيب، مرة أخرى كيف، سنأتي على إجابات كيف لاحقا.
هل من المخادعات إني أقول إنه ربنا يعني راح يغفر لي خطئي في حق أولادي وتربيتي وتجاوزي وتقصيري؟
لا مو مخادعات، بالعكس، هذا حتى لا نجلد أنفسنا، لكن قلت هذا ثم ماذا؟ هل أخذت بالأسباب وحاولت أربيهم تربية صحيحة؟ يعني أنا أسأت فيما مضى، فأقول: الله راح يغفر لي، أيوة، وأتابع الإساءة؟ لا، أصلح، لكن هذا ليس من المخادعات إن شاء الله.
طيب.
هل يمكن ابتكار أنماط تدريس بعيدة عن المدرسة السلوكية والجشتالتية التي، ومَن قال إنه أصلا أصلا إحنا معتمدين على على هذه المدارس؟ بعض الناس يعني يفخمون الأشياء، أنت تعرف إنه المدارس قائمة على هذا يا أستاذ محمد؟ شايفين هي، يعني الأستاذ محمد علم نفس تربوي، والله يعين علم النفس التربوي عليه ويعينه هو على علم النفس التربوي، طيب.
لا لا يا جماعة ترى ترى في تفخيم. هل تظنون إنه فعلا نظريات التربية نظريات التدريس اللي حاصلة الآن قائمة فعلا على على هذه المدارس؟
أنا دائما أقول: هل تظنون أن في كلية علم النفس ولا كلية علم النفس التربوي كانوا يدرسوننا يلا إذا دخلت إلى الصف فعليك أن تدرس بهذه الطريقة تبعا لنظرية فلان الفلاني؟
بيستعرضوا نظريات، نعم، وعليكم السلام ورحمة الله.
علم نفس إكلينيكي أستاذ محمد وليس تربوي، يعني ما له علاقة بالتربية، طيب.
سؤالي عن المخادعات عن، طيب، أيضا مرة أخرى الشخصية الحساسة، الوسواس، وهم الكمال، كذا، راجعوا مجالس التربية.
لما مثلا نسافر في الإجازة أي بلد، دبي على سبيل المثال، نتفسح ونغير جو وكذا، فبيبقى المكان ده مليان مخالفات كتير، حضرتك قلت عليها باحاول مثلا أحط المدخلات دي كلها على أنها دنيا، بس المشكلة إني باعرَف أعمل كده يوم يومين بالكتير بعد كده باتعود، إزاي أحل المشكلة؟
ما تروحوا دبي! يعني بكل بساطة.
لا لا هي حقيقة، لاحظوا، أنا سميتها دنيا وأنا فيها، وداخلة فيها، بس أنا سميتها دنيا! ما رح، شئنا أم أبينا يعني أنتم يوميا بمول، من مول إلى مول، من مول إلى مول، من لعبة إلى لعبة، من مش عارف ملاهي إلى ملاهي، بعد ذلك بعد ذلك سأرجع إلى البيت اللي ما فيه ملاهي وما فيه كذا، ويمكن أكون في بلد آخر من بلاد فقيرة، وأطالب نفسي بأني أشعر بنفس اللذة، واليوم رح نتكلم سبحان الله على الدوبامين والسيروتونين، اللي هم ناقلين عصبيين يعني لهم علاقة بهذا المعنى.
أنا ما مزحت لما أقول ما تروحوا دبي، مو قصدي إنه دبي تحديدا، لا تغرقوا في أماكن، يعني أنا أعرف أناس مثلا يضطرون إلى بعض بلاد الخليج مثل دبي أو غيرها، طيب، يضطر للذهاب لشيء، لكنه بالكاد يتجه إلى الأماكن التي يحتاج الاتجاه إليها، أما يعني أنا استغرب من الناس اللي رايحين، قبل أيام أحد الإخوة زوجته وأولاده راحوا سافروا إلى دبي، فقلت له: وصي زوجتك وأولادك ما يروحوا ينظرون إليها على أنها جنة الدنيا، راح يرجعوا لك خسرانين سنة سنتين تربية، طيب؟
طبعا أكرر جاءت سيرة دبي في المثال، لذلك أتيت بها كمثال، لكن في أشياء كثيرة أخرى، نحن أسواقنا مولاتنا مجمعاتنا، قللوا منها يا جماعة، قللوا، ما الداعي لها؟ ما الداعي لها؟ فإذا اضطررت فذكر نفسك دائما، ولا ولا تنزل إلا لاضطرار حقيقي، وامشِ مسرع، واتجه إلى ما تريد أن تتجه، لكن تمشي متسكع أربع ساعات في المول وعينك تلتقط هذه وتلتقط هذا، وبعد ذلك تظن أنك لن تتأثر؟
طيب، لو الحل إني ما اروحش الأماكن دي، متوقعة، لو الحل إني ما اروحش الأماكن دي، إيه الأماكن اللي ممكن الواحد يروحها يغير جو وما يبقاش فيها مخالفات في الزمن ده؟
هذا السؤال هذا السؤال الحقيقة يعني مقبول ومتوقع، لكنه بدأ يزعجني، يعني لماذا تشعروننا إنه إنه إحنا مش عايشين؟ يعني، يعني دون قصد طبعا، هل تتوقعون إحنا مو متسلين؟ لا نستطيع، لكن نعم ثلاث أربع الأماكن اللي متوفرة حولنا نحاول أن نتجاوزها وألا نكون جزءا منها، لكن ما في غيرها؟ يعني ما الذي تريد أن تستمتع به في حياتك اليومية؟ ما هو؟
إنك تروح على مطعم؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. إنك تروح على مطعم؟ إنك تروح مع أولادك على مكان فيه خضرة وشلال ومش عارف مين وكذا، ايش هو؟ لكن الإشكال إنه رُبط عندنا السعادة بالأماكن المشبوهة والمحرمة، صار ربط، فلا نستطيع أن نتوقع السعادة في غيرها، والمشكلة أن الأهالي يورثون الأبناء هذا دون قصد.
يعني تتصوروا ولد وبنت وراء في السيارة، أو مجموعة أولاد أو مجموعة بنات وراء في السيارة، وأبوهم وأمهم: وين نروح؟ لا حول ولا قوة. خلاص وصلت الفكرة، انتهى الموضوع، أنت قضيت على الولد، أشعرته إذا أبوي مو عارف، أنا اللي جاي؟
طيب.
كان الفيسبوك هو السبب في معرفة صحبة خير حول العالم، لولاه ما عرفتهم، ومنهم عرفت حضرتك وعرفت أيمن عبد الرحيم وصناعة المحاور وتغير فكري بتغير، إن شاء الله. فهل يعتبر الفيسبوك كمدخل سيئ على إطلاقه؟
إيش قلنا قبل؟ إيش الإجابة المباشرة؟ حتى إبليس فيه خير، طيب؟ ما في داعي للإطلاق هذا، لكن السؤال، أغلقه كثيرا لكن أشتاق، السؤال: فلنعتبر الفيسبوك هو عبارة عن باب بيت، نفتحه لندخل منه حاجات نحتاجها، طيب؟ أنتم بتبقوا باب البيت كم مفتوح؟ يعني بعض الناس يشعروني إنه لازم ينام برة، طيب؟ أغلق الباب!

وأدخل ما تحتاج عندما تحتاج فقط، يعني ما الحاجة إني يوميا أدخل الفيسبوك؟ ما الحاجة؟ هذا إذا كان عندك أصلا، ما الحاجة؟
أنا طلقت فيسبوك يمكن من سبع سنوات، طيب؟ حقيقة سبحان الله لما تأتيني أخبار منه أو منشورات أزيد حمدا لله إني أنا غادرته. كنت أسميه صالة أفراح شعبية وما زالت التسمية قائمة. صالة أفراح شعبية بس مليئة بالبلاوي. فيها خير؟ طبعا فيها خير، كما أقول دائما، كأنك فايت على على صالة أفراح فيها طاولتين ثلاثة فيهم اثنين يعني متقين الله، ما فيها دخان ما فيها مش عارف مين ما فيها، بس. والبقية؟ ناسيين الموضوع. تفضل. وعليكم السلام.
فنصيحتي إنه ما في داعي لـ، أوه سوشيال ميديا ولكن أنت تقول سوشيال ميديا، طب إحنا عرفناك من السوشيال ميديا، أنا دائما أقول: الآن لو قطع الواي فاي وانقطع اليوتيوب وانقطع التليجرام ما الذي سنخسره حقيقة؟ لا دكتور، لا لا لا، لا تضحك على نفسك. لن تخسرني، ولو الله كتب لك الهداية ستجدها بالقرب منك وأنت لا تراها وتظن أنها موجودة على بعد آلاف الأميال في عمان في مركز مكاني عند عبد الرحمن ذاك، دعك من هذا.
هنالك أناس لا يعرفوننا ولا يعرفون دوابا تهيم على الأرض باسم عبد الرحمن ولا غيرها ومع ذلك الله هاديهم وأمورهم من أفضل ما يكون، فـ خفوا على أنفسكم.
السؤال الأخير: أكملنا نصف ساعة؟ أكملنا.
سؤال عن المخادعات: قلت إن من المخادعات مع النفس عدم القدرة على الخلوة بالنفس، نعم، أنا أستطيع أن أخلو بنفسي ولكن أغلب الأفكار، راجعوا مادة خلاصات، راجعوا مادة خلاصات لأنه فيها قضية عندما أخلو بنفسي بمَ أفكر، إذا طلعت معي أفكار معينة كيف أتعامل معها؟
طيب، قولوا بسم الله.
قولوا بسم الله ونبدأ إن شاء الله بمادة اليوم.
المادة الشرائح لموضوع اليوم وضعت على على القناة قبل ما نبدأ، يعني صار لها قرابة نصف ساعة أو أكثر موجودة على القناة.
المرة الماضية تكلمنا عن أدوات الحس والحواس، وبعض الأشياء المتعلقة بها. اليوم سنكمل عن الدماغ وما يتعلق به، طيب؟
والأسبوع القادم من الآن أجهزكم، الأسبوع القادم سيكون مطلوب منكم تكليف ألا وهو: بناء على ما سبق ومادة اليوم ما هي التطبيقات المباشرة العملية؟ لأنه تكلمنا تنظير نظري نظري نظري نظري، بناء على هذا الأسبوع القادم سنتكلم عن بس تطبيقات بناء على ما مضى، بناء على المدخلات تطبيق كذا كذا كذا، بناء على أدوات الحس كذا، بناء على قابلية الحس للخداع كذا كذا، بناء على ما سنتكلم عنه اليوم في الدماغ والذاكرة والعاطفة، واضح؟ فأرجو من الآن أن تستعدوا بأن تدونوا أكبر قدر ممكن من التطبيقات لمادة الأسبوع القادم.
الأسبوع الماضي تكلمنا عن هذه الخارطة، تكلمنا عن هذه الخارطة أننا نتلقى المدخلات من الآفاق والأنفس، وهذه المدخلات تكلمنا عنها كيف هي مجردة، كيف ينظر إليها الطفل قبل أن يَقوْلِبَها، كيف هي كثيرة لا حصر لها، لما تدخل تدخل مترابطة، تدخل مع بعض، ما تستأذن تدخل كل واحدة بمستقلة، فيصبح هنالك رابط عندنا، يرحمكم الله. تتلقاها أدوات الحس وهي ما تكلمنا عنه المرة الماضية.
اليوم سنتكلم عن الدماغ وشوية القلب، الدماغ، طيب؟
تعالوا نتعرف على هذا الدماغ. طيب، أولا ما سأذكره اليوم هو لعوام الناس مما يحتاجون التعرف عليه لتطبيقات عملية.
فأرجو إنه اللي عنده اهتمامات أكثر، طالب طب، طالب طب نفسي، طالب كذا، هذا ليس يعني اليوم سنأخذ فقط يعني مسحة سطحية لمعلومات نحتاجها في الحياة اليومية. إذا كان عندك يعني تريد الاستزادة فـ مراجع كثيرة والمواد كثيرة.
طيب، سنأخذ الأمر بالترتيب شيئا فشيئا.
أولا المدخلات تدخل عن طريق أدوات الحس اللي منتشرة عبر الجسم، ومن كل أدوات الحس تنتقل هذه المدخلات إلى الدماغ.
أول شيء أريد أن تلحظوه في الدماغ وهو أمر يستحق الحقيقة التوقف ألا وهو: الدماغ كائن عجيب. من الأشياء اللي منتشرة في كتب توصيف الدماغ والكلام سواء كانت كتب علم نفس عفوا أعصاب جراحة طب نفسي، من الأشياء اللطيفة أنه عجيب في هذا الدماغ كيف أنه محجوز في جمجمة مظلم يعني كل ما حوله مظلم، ومع ذلك هو الذي يقوم بكل هذه العمليات.
يعني أدوات الحس: جلد برة، عين برة، أذن برة، أنف، كل هذا في الحقيقة لا يحصل فيه شيء إلا من خلال الدماغ، اللي هو في الحقيقة داخل، مظلم، عارف؟ أشعر به دائما لما أصف هذا أقول: أشعر دائما كأنك أمام شخص مش محبوس، متخبي في سرداب، لا، الجاد فاذر، العراب، طيب؟ وماسك عاد الريموت وعم بيتحكم: سكر هذاك الباب، افتح هذا الباب، مع أنه في الحقيقة أنت لا تراه، أنت لا تراه، لكنك تعرف إنه في شيء في الداخل مرتبط بهذا كله، هذا هو الدماغ.
تعالوا نتعرف على الدماغ من البداية. إذا إذا إذا رأيتم الدماغ من الأعلى مثل الصورة اللي على اليمين أعلى اليمين، هذا دماغ حقيقي، سترون أمامكم جسم شبه كروي، يعني وزنه تقريبا كيلو ونصف، مقسوم إلى نصفين، مقسوم إلى نصفين، النصفين هذول يسمون فصي الدماغ، نصفي الدماغ، بالانجليزي بيسموهم hemisphere، طيب؟
هذول النصفين يرتبطان ببعض عن طريق جسم بيسموه الجسم الجاسئ، أو corpus callosum بالانجليزي.
هذول الفصين من الخرافات اللي منتشرة حولها إنه الإنسان إما أن يكون الفص الأيمن هو المسيطر عليه أو الفص الأيسر، والفص المش عارف مين مسؤول عن الموسيقى والرومانسية، والفص هذاك مسؤول عن الرياضيات والحساب والـ، هذا كلام خرافة، هذا غير صحيح، هذا غير صحيح.
دراسات محكمة علمية على مجموعة مختلفة من الأشخاص يرون أن الفصين يعملان عندهم بنفس المقدار وبنفس وبنفس يعني النسبة.
قلت يمكن أمس في الدورة إنه كنت داخل مرة على مركز من هذول المراكز اللي عارفين الإبداع وتعليم التفكير وكذا، أول ما تدخل صورة فصي الدماغ، من أي من أي من ايش؟ من أي الفصين أنت؟ فتشعر إنه يعني أهلا وسهلا يعني، أنت أول ما ينبغي أن تعلم الناس التفكير، هل اللي أنا حاطط لك إياه في المدخل صح ولا غلط؟ هذا بداية.
إذن هذول هذا هو الدماغ. فوق، إذا ترون التعرجات هذه تسمى قشرة دماغية، cortex بالانجليزي، قشرة دماغية.
القشرة الدماغية هذه قصة، القشرة الدماغية كمية العمليات التي تقوم بها وكمية المعلومات اللي موجودة عليها يعني يعني يمكن بعد شوي سنذكر بعض الأرقام المهولة، وكلها كما أقول دائما هي محاولات تقريبية للأرقام، يعني ما في عندنا ما في عندنا إحصاء مائة بالمائة كم عندنا عدد الخلايا العصبية كذا، يعني مثلا الدماغ وما يتعلق به من أشياء سنقولها فيها قرابة ألف هذا اللي مكتوب بالكتب، ألف تريليون خلية عصبية!
طبعا أنت لما تبدأ تقول ألف تريليون تحس إنه لا لا هات لك شاي، نشرب شاي أحسن، طيب؟ اللي هو شو اللي ايش؟ أنا أنا يعني مليون اوكي، بعد المليون باصير ما أجمع، ايش ألف تريليون؟ وألف تريليون هذا هو رقم تخميني، يعني هو مو عدوا مائة، لا لا، هم يقولون هذا العدد وتخيل بعده، لكنه لكنه هذا تقريب بالنسبة لنا.
مثلا قشرة الدماغ هذه، هذه قشرة الدماغ يقال أنك إذا وضعت رأس دبوس عليها، رأس الدبوس هذا رأس الدبوس هذا حجم المعلومات اللي عليه حجم المعلومات اللي عليه قد تقترب من عدد نجوم مجرة درب التبانة، رأس دبوس!
فلك أن تتخيل، يعني حتى يقارنوها بكذا مش عارف 10 قوة 19 مش عارف تيرابايت اللي هي معدل 19 مليار كتاب، طيب؟ هذا بحجم دبوس واحد.
القشرة هذه إذا مددتها إذا فردتها بمقدار جريدة مفتوحة، ملمومة كلها في الرأس، إذا فردتها بمقدار جريدة مفتوحة، هذه قشرة الدماغ.
هذا هذا الجسم الجاسئ اللي اللي يربط الفصين ببعض، شايفين الخلايا العصبية؟ سنأتي عليها، الخلايا العصبية. الخلية العصبية هذه شايفين الخط الأصفر؟ هذا يسمونه محور، محور، طيب؟
في هذا الجسم 200 مليون محور.

مرة ثانية فصي الدماغ يربط بينهم جسم هذا هو، هذا الجسم فيه 200 مليون محور، طيب؟
وسنأتي بعد قليل على على الخلايا العصبية لأن أيضا فيها أرقام.
طيب، هذا إذن كنظرة خارجية عامة للدماغ، كنظرة خارجية عامة للدماغ.
هذا الدماغ، وعليكم السلام ورحمة الله، هذا الدماغ يتغذى على الأكسجين، يتغذى على الأكسجين.
قضية أنه يتغذى على الأكسجين في مسألة مهمة جدا إذن ينبغي علينا أن نراجع نحن ما الذي نغذي به أدمغتنا؟ بمعنى: المشروبات الكحولية، الدخان، ما يسمى بـ يعني الجانك فود والكذا، هذا كله يؤثر بالأكسجين اللي موجود في الدم اللي في الآخر راح يطلع ويؤثر على الدماغ.
ولذلك أنا مرات أقول كلمة مجازية ما حد يصدقها كما هي، بس لما أشوف واحد كثير بيخبص في طريقة نومه واستيقاظه وما يشاهد ما يأكل الدخان الكذا، أقول له: دير بالك أنت يعني أفكارك وسخة راح تصير، يعني يعني أنت أنت عم بتعبي أكسجينك في الدم بطريقة سيئة جدا وهذا كله راح يطلع هنا، وطبعا هذا كلام مجازي، مجازي بس هو لمحاولة إيصال فكرة معينة.
الدماغ هذا وزـ نسبة وتناسب بالنسبة للجسم 2%، هنا معلومة مهمة: 2%، طيب إيش المعلومة؟ يأخذ قرابة 20% من طاقة جسمك.
مرة ثانية: تصور أنك في مكان كبير، من المكان هذا في مكان بالكاد 2% من كل المكان، لكن هذا الـ 2% كل ما أدخلت طعام يأخذ 20% منه، كل ما أدخلت هواء يأخذ 20% منه، وكأنها رسالة ربانية: الأقلون.
عارفين اللي في كل مائة مائة شو اسمه؟ راحلة، في كل مائة ناقة أو في كل قافلة راحلة.
الأقلية الأقلية سبحان الله وهتشوفوا كمان شوي في الدماغ أكثر من شيء، الأقلية كأنها هي التي تصنع الفرق. هذا الدماغ اللي 2% ياخذ قرابة 20% يعني قرابة ربع طاقتك اليومية.
الطفل الرضيع يأخذ 60%، دماغ الطفل الرضيع يأخذ 60% من من طاقته، لماذا؟ في حالة في حالة بناء في حالة بناء.
طيب، نقفز قليلا إلى الدماغ من منظور آخر. الدماغ كيف يقسم؟ يقسم عموما إلى ثلاث أقسام، يقسم عموما إلى ثلاث أقسام:
المخ، اللي هو الجزء الأكبر اللي هو ملون أصفر، وردي أو بنفسجي، أخضر، وأزرق، أو يعني أزرق شفاف. هذا يسمونه المخ. هذا مسؤول عن ايش؟ مسؤول عن الحركات الإرادية، النطق، الحواس، الترتيب بين الحواس إلى آخره.
طيب، بعده هنالك ما يسمى المُخَيْخ، الذيل يعني الكعبورة هذه الكرة الصغيرة اللي في مؤخرة الدماغ، هذه.
المخيخ هذا أيضا في وقفة مهمة هنا: المخيخ هذا 10% حجمه 10% من حجم الدماغ، لكن لكن فيه 50% من الخلايا العصبية اللي في الدماغ!
مرة ثانية: المخيخ حجمه 10% من الدماغ، ولكن من كل الخلايا العصبية 50% من الخلايا وين موجودة؟ موجودة في المخيخ!
يا ترى ماذا يفعل المخيخ حتى يكون مهم لهذه الدرجة؟ ايش الشيء اللي يستدعي؟
المخيخ هو الذي يبني عندك الذاكرة يعني تخزن فيه الذاكرة طويلة الأمد، والعادات والأفعال اللي أنت تعودت عليها، وطبعا متعلق بالاتزان وما اتزان والحركات الدقيقة الفاين موتور بيسموها.
يعني؟ يعني القضية مو بقدر كم دورة حضرت وكم مادة معاك وكم شهادة أكاديمية وكذا، ما الذي اعتدت على عمله حتى يتحول عندك إلى ذاكرة طويلة الأمد؟ هذا هو المهم.
مرة ثانية مرة ثانية: المخيخ هو اللي مسؤول عن ترتيب الذاكرة طويلة الأمد، وتحويل أعمال معينة إلى أعمال طويلة لاحقا تتذكرها، يمكن حتى لو فقدت الذاكرة تتذكر كيف تمشي كيف تسوق سيارة كيف، وين هذا الكلام؟ هنا.
وكأن الرسالة وكأن الرسالة، في أذان؟ طيب، نتوقف للأذان ونكمل إن شاء الله.
طيب، من الأفكار اللطيفة حول موضوع أن المخيخ رغم صغر الحجم بالنسبة للدماغ ولكنه فيه 50% من الخلايا، وكأن الرسالة الربانية هنا: أنني أعطيتك أكبر قدر ممكن من الخلايا في هذا الحجم في هذا في هذا الجزء الصغير لأنني أريد منك أن تعتاد على العمل لا على مجرد جمع المعلومات.
لأن لأن في الآخر، طيب حصلت على معلومة وحضر درس ودورة ومش عارف مين ونادي وأكاديمية، ثم ماذا؟ ما الذي يتحصل بعد هذا؟ وين العمل؟ ما الذي اعتدته؟ ولذلك عندما نقول: طيب تعلم ما تشاء، تعلم ما تشاء، ولكن هل اللي تعلمته اليوم رحت دونته؟ كلمت نفسك فيه؟ راجعته؟ كلمت آخرين؟ وسنتكلم بعد قليل على تحويل الذاكرة قصيرة الأمد إلى طويلة الأمد وأهميتها للشخصية والتربية والتعليم إلى آخره.
طيب، إذن المخ، ثم المخيخ، ثم الشيء البسيط هذا اللي هو مشار إليه باللون الأحمر هنا ما يسمى جذع الدماغ، جذع الدماغ، طيب؟
جذع الدماغ هذا هو الجزء اللي يعني يحلو للجماعة التطوريين الداروينيين أن يقولوا: هذا الجزء اللي إحنا يعني تطورنا عنه، اللي هو يعني نحن نتشارك مع الحيوانات به، طيب؟
عادة أنا أستخدم هذا الجزء لما أعطي دورة لليافعين واليافعات، وأقول لهم: ارتفعوا شوي، لا تخلوا اهتماماتكم كلها ماكل شارب نايم، اللي هي وين موجودة؟ في جذع الدماغ.
هذا فقط عمليات حيوية، خفقان، قلب، مش عارف مين، كذا. إذا أردت أن تحيا كهذا كالأنعام بل هم أضل سبيلا، ارتفع شوي، ارتفع، خلي اهتماماتك أعلى، طيب؟ هنا يمكن يحلو أن نقول علو الهمة من منظور دماغي، طيب؟ كيف تعلو همتك؟

إذن إذن هذا باختصار التقسيم الثلاثي: المخ، المخيخ، وجذع الدماغ.
هذا المخ هذا المخ يقسم إلى فصوص: فص جبهي وفص صدغي وفص وهكذا، ولكل واحد يعني وظائف معينة ومراكز معينة متعلقة به، مراكز سمع ومراكز نظر إلى آخره.
من الأشياء التي تعنينا في الدماغ وهي مهمة جدا، القشرة الدماغية هذه في في في الأمام ما يسمى اللي هي المنطقة الزرقاء هذه، ما يسمى البريفرونتال كورتكس أو القشرة الـ البريفرونتال.
هاي من مساوئ إنك تدرس بالانجليزي وما تكون عندك نفس القدرة العربية اللي موجودة عند خريجي سوريا.
الخلف أمامية؟ مش بريفرونتال، بري قبل، القبل جبهية، الجبهية فقط؟ الله أعلم، المهم.
طبعا بالمناسبة من أجمل ما يكون عندما الله يبارك فيه الأخ كامل حتاحت طبيب في صاحبنا في أمريكا، لما مرضت، بالمناسبة أعلمني اليوم الأخ حازم صديق إنه ح ينزل البودكاست اللي كان من أسبوع، إحنا صورنا مع بعض بودكاست عن تجربة المرض والدروس والـ يعني العبر اللي فيها، الشاهد، فالمفروض إنه يكون نزل اليوم.
فكنت من اللي راجعتهم دكتور كامل هو سوري، ومن اللي دارسين بالعربي. طبعا تمكنه من الانجليزي قوي، لكن لما يبدأ يتكلم معك بالعربي دكتور عندك الجملة الوعائية في الدماغ، أنا بانسى المرض وأصير مستحلي بس العربي اللي عمال يتكلم فيه، وأقول: كم خسرنا لما تعلمنا بس بالانجليزي!
وبالمناسبة وهذا كلام علمي دراسة يعني، الطلاب الذين درسوا بلغتهم الأم في أمريكا أفضل أداءً من الدارسين بغير لغتهم الأم، على عكس ما يظن، يظن إنه إذا أتقن الأمريكان أكسنت ومش عارف مين هذا هو اللي، على أي حال.
بالمناسبة هذا الكلام يفصل فيه الله يفرج هم ويفك أسر الأخ أيمن عبد الرحيم في الوعي اللغوي، في دورة الوعي اللغوي.
طيب، البريفرونتال كورتكس هذه اللي هي في هذه المنطقة هي اللي مسؤولة عن التركيز وعن أداء المهام المختلفة، توزيع أداء المهام المختلفة.
وهنا تبرز خرافة مهمة منتشرة بين الناس، ما يسمى المالتي تاسكينج، أو القدرة على أن تؤدي أكثر من مهمة في آن واحد، ما يسمى تعدد المهام.
يقول لك: يا أخي أنا مالتي تاسكر، باقدر أدرس وباسمع أغاني، أنا مالتي تاسكر باقدر مش عارف أعمل سلطة وبكون بنتي عم تحكي معي وعم باسمع شيخ نابلسي في المطبخ، طيب؟
هذا ليس هذا هذا أيضا من الخرافات المنتشرة، ايش يعني؟ يعني نعم ما تؤدونه لا يسمى تعدد مهام، يسمى يسمى أفعال اعتيادية، أفعال اعتيادية وليست تعدد مهام.
بمعنى؟ بالضبط، هذه أفعال خُزنت في الذاكرة طويلة الأمد للأفعال، فالمخيخ يقوم بها أو يؤدي هذه الأفعال دون طلب منك.
المثال التقليدي: أنت تقود سيارة، حاط سماعات تحكي مع صاحبك وأنت فايت، أنت عم تتكلم مع صاحبك، وفتحت الباب ودخلت، ووضعت حزام الأمان، ونظرت في المرآة اليمين واليسار وعدلتهم وكذا، ويمكن اشتغل الراديو أيضا وبدأت تتبع على شيء في الراديو وأنت عم تتكلم مع صاحبك وتعمل، هذا يعني يعني لا تنتظر تصفيقا، طيب؟
هذا هذا يؤدى بشكل عادي تماما لأنها أصبحت أعمال اعتيادية لا تحتاج منك إلى أن تخلي لها نواقل عصبية جديدة وخلية عصبية جديدة أو خلايا عصبية جديدة.
الدليل على ذلك، أنك إذا أردت، مثلا أنا الآن عم بتكلم معكم، وأنا عم بتكلم معكم أنا مركز في ايش؟ ما هي مهمتي؟ استدعاء المعلومات المتعلقة بهذا الموضوع، ومحاولة إسقاط الكلام بطريقة عملية، والنظر في أوجه الناس، هذا اللي أنا مركز عليه.
لو فجأة دخل شخص وسلم وقال لي: عبد الرحمن أو كذا، سأوقف تلقائيا وأنظر، هاي مهمة أخرى صارت.
ما راح أستطيع إني أوجه نفس الاهتمام هنا وهنا.
ولذلك الدراسات تثبت أن الذين يدعون أنهم مالتي تاسكرز أقل أقل إنتاجا وجودة في الأداء في أداء المهام من الذين يركزون على مهمة، يعني اللي عم بيدرس بدون ما يسمع شيء أكثر أداء، أداؤه أفضل من اللي عم بيدرس وهو عم بيسمع شيء، طيب؟
من الأشياء اللي تقال بهذا، أنك وأنت تدخل مثلا سوق، المهمة الآن أنك تبحث عن شيء تشتريه، طيب؟ وأنت ماشي تسمع ويمكن تدندن أيضا، لكنك تركيزك وين؟ على أسماء المحلات اللي أنت تبحث فيها عن شيء معين.
في لحظة معينة وأنت تبحث وأنت تبحث وصاحبك قال لك إنه اسم المحل اللي أنت لازم تروح له فلنقل اسم المحل مكاني مثلا، طيب؟ اكتشفت إنه في واحد عنده بوتيك اسمه مكاني، المهم، مكاني.
أنت المفروض إنك مركز على مكان اسمه مكاني، فجأة وأنت فلنقل تريد أن تشتري قميص أو جاكيت مثلا معطف شتوي، طيب؟ وأنت رايح وجدت معطفا شتويا في مكان آخر اسمه مش مكاني، لا تستطيع أن تكمل بكل بساطة، ستوجه اهتمامك هنا وتطفئ لحظيا التوجه إلى المكان اللي كان اسمه مكاني، صار عندك اهتمام آخر.
بس يا دكتور أنا باجلس وعادي ومع أهلي وكذا، أنا أنا أنا عبد الرحمن اللي أمامكم، لما كنت في التوجيهي كان مسلسل المال والبنون شغال الجزء الأول، والأهل موجودين، وأنا عم بادرس، طيب؟ هل هذا يعني أنني مالتي تاسكر؟ لا، أنا معطي قدر من الاهتمام للمسلسل، وقدر من الاهتمام لكلام يعني من الأهل، وقدر أعلى لحل الواجبات والتكاليف، طيب؟
لكنني لما أريد أن أركز في الدراسة للامتحان أدخل إلى الغرفة وممنوع حد يدخل علي، وفي الغرفة أعلي صوتي وأبدأ أقرأ المادة بصوت عالي لأنني أريد أن أركز في هذه المهمة.
أما قضية قضية إني أظن إنه لمجرد إني عم باعمل شغلتين، على هذا ما شاء الله كلنا مالتي تاسكرز، ليش؟ أنا وأنا عم باكلمكم الآن عم باحرك إيدي، شايفين؟ لا وعندي مالتي تاسكينج كمان وأستطيع أن أعمل هكذا بنفس الوقت وأنا عم باكلم وممكن يعني يعني في أكثر من مهمة ممكن أن أؤديها، هذا لا يسمى مالتي تاسكينج، هذا لا يسمى تعدد مهام.
من الأشياء اللي الخرافات المتعلقة بها: أن الأنثى متعددة المهام بطريقة أفضل من الذكر.
هنا أنا دائما أقول: طيب، بغض النظر عن الخرافة عامة للجميع، يعني هي خرافة سواء ذكر أو أنثى هي خرافة غير صحيحة.
لكن تعالوا نسأل سؤال مما يجري في الواقع اليومي في السيارات: اسأل أي شخص يقود سيارة، لو رأيت أمامك سيارة تتأرجح وأنت مو عارف تقود وراها، ايش الخيارات اللي عندك؟ راح يقول لك: يا سكران يا أنثى، طيب؟ غالبا.
فإن رأيتها مجيدة في القيادة ثم اكتشفت أنها أنثى راح تستغرب، راح تقول: لا واو ما شاء الله، هذه فورميلا 1 غالبا يعني، طيب؟
ما عدا ذلك تعالوا شوفوا الشباب الذكور، عم بيسمع مش عارف مين وحاط السماعة وعم بيمتون بين السيارات وعارف وين بده يروح وناوي بعد شوي من أقصى الشمال يفوت في اليمين اللي بعد مترين، طيب؟ كيف؟ ويؤدي ذلك، هل هذا يعتبر مالتي تاسكينج؟ لا.
أيضا كثير من هذه الأعمال اعتادها، كتلك الأنثى اللي في بيتها، أو في عملها أي أيا كان، طيب؟ لكن في بيتها يمكن المثال الأبرز: نعم هي تتكلم مع ابنها، وتستمع إلى موعظة معينة، وتقطع السلطة، هذا كله أعمال اعتيادية، ولو أن الشيخ النابلسي ولا عمر عبد الكافي ولا أي واعظ تستمع له أو داعية أو كذا قال معلومة تعنيها، ستوقف كل شيء وتلتفت إليه، ما تستطيع إنه تعمل الأمرين في آن واحد، وبالتالي مرة أخرى تعدد المهام من الخرافات.
وأنا قبل فترة أظن وضعت منشور فيه مجموعة روابط تكذب هذه الخرافة، وفيديو الله يبارك فيه أخ اسمه أحمد مصري اللي عنده دروس أونلاين أظن، عمل فيديو اسمه: لا تلاحق أرنبين؟ وشيء من هذا القبيل، يتكلم عن عن المسألة ويفندها بطريقة لطيفة.
بعد ذلك بعد ذلك يعنينا جهاز مهم جدا داخل هذه الجمـ، داخل هذا هذه شبه الكرة الدماغية، وهو ما يسمى بالجهاز الحوفي، أو الجهاز الطرفي، أو الجهاز العاطفي، إذا شايفينه اللي هو باللون الأخضر الفاتح في في الصورة اللي في المنتصف، طيب؟ اللي هي هذه، هذا.
شايفينه هذا؟ هذا هذا اسمه الجهاز الطرفي أو الحوفي أو العاطفي، الانفعالي، بيسموه الليمبك سيستم الأجانب، الليمبك سيستم.

هذا اللي مسؤول عن الذاكرة والانفعال والعاطفة والفرح والحزن والكآبة والغضب والعنف إلى آخره.
هذا الجهاز فيه أكثر من مسألة تعنينا، هذا الجهاز فيه الجزء اللي اللي متعلق بالذاكرة قصيرة الأمد، يسموه المهاد أو الثلامس، طيب؟ الذاكرة قصيرة الأمد.
وفيه أيضا المكان اللي يحول الذاكرة من قصيرة أمد إلى طويلة أمد، طيب؟
وفيه الجزء اللي موجود ويجعلك ويجعلك تنفعل سريعا وتشعر بالخوف سريعا وتهاجم وتضرب إلى آخره، طيب؟
وفيه أيضا الجهاز اللي متعلق بالشهوة الجنسية والميل الجنسي إلى آخره.
ففيه كل ما يتعلق بالعاطفة والانفعال والمشاعر.
طيب، أكثر من مسألة تعنينا في الجهاز هذا:
مثلا هذا الجهاز متأثر بشكل كبير بالشم واللمس أكثر من غيرها، الشم واللمس، يعني يتاثر بالشم واللمس أكثر من تأثره بالنظر، أكثر من تأثره بالذوق، أكثر من تأثره.
وإذا تذكرون المرة الماضية لما قلنا إنه الأنثى حاسة الشم عندها مرتبط بالانفعالات أكثر، هنا المكان اللي مرتبط عند الأنثى بما يسمى الذاكرة الانفعالية، الذاكرة الانفعالية موجودة في هذا الجهاز.
وهنا أيضا موجود عند الأنثى مكان أكبر من من مثله عند الذكر، وهو فيما فيما يحول الذاكرة الانفعالية إلى ذاكرة طويلة أمد.
تزعل الأنثى من صديقتها ولا من زوجها ولا، فجأة تأتي بذكريات صار لها عشر سنوات، عشرين سنة: تتذكر لما أنت مش، تتذكري لما أنت مرة ما جبتي لي معاكي؟ طيب، هذا طبيعي، هذا طبيعي، موجود، ذاكرة انفعالية، ذاكرة انفعالية.
والغريب أن أن هذه الذاكرة الانفعالية تنشط لما المرأة تتكلم، لكنها تخبو تخبو لما المرأة تكون مبسوطة وهادئة وأمورها طيبة، على العكس عند الذكر، سنأتي بعد قليل على الفروق بين الذكر والأنثى.
الذكر عندما يتكلم الذاكرة قصيرة الأمد وطويلة الأمد الاثنين شغالين مع بعض، يعني يكون وهو يتكلم الاثنين شغالين عنده، طيب؟ ولا يتكلم بذاكرة انفعالية كما يقال، طيب؟
من المسائل المهمة هنا إنه هذا الجزء اللي قلنا عنه اللي متعلق بالعنف والانفعال وكذا، موجود عند من أكثر الذكر أم الأنثى تتوقعوا؟ عند الذكر، عند الذكر، عند الذكر، ويعتقد إنه هو اللي مربوط بفرط الحركة ومربوط بكثرة الضرب والسجن والـ يعني حتى يقال إنه هذا مما قد يفسر ليش السجون ممتلئة بالذكور أكثر من من الإناث، طيب؟
من المسائل التي تعنينا هنا، لكن سنتكلم عنها بعد قليل، اللي هي الجزء اللي اللي يحول الذاكرة من قصيرة أمد إلى طويلة أمد.
وهذا الجزء في مسألة مهمة جدا ألا وهو أنه من بالاستثناءات اللي في الدماغ، أو بالأحرى هو تقريبا يكاد يكون الاستثناء الوحيد في الدماغ، أن خلايا الدماغ عادة لا تتكاثر، وإذا راحت وإذا ماتت راحت عليك، إلا هذا، قابل للتجدد.
وهنا دائما نقول كأنها رسالة: ما عندك حجة إنك تقول راحت علي الذاكرة، لا، بإمكانك أن تجددها، بإمكانك أن، ولذلك الدراسات تقول حتى كبار السن قابل تدريبهم على أن يتذكروا أشياء ظنوا أنهم يعني نسوها.
عشان جماعة أونلاين عم بيسبوني أنا، ما عم بيسبوك أنت، طيب؟ لأن بيشعروا إنه أنا عم باخذ مداخلات من اللي معنا في المركز ومطنشهم.
مرة أخرى: في هذا المكان أشياء كثيرة متعلقة بالحزن والفرح وكذا، وكلها وكلها بلا استثناء قابلة للتدريب، إذا نستخدم مفهوم فقه النفس: قابلة للتهذيب، قابلة للتزكية، مو راحت علي، الذاكرة راحت علي، أنا شخص انفعالي عصبي راحت علي، لا، كله قابل للتدريب.
طيب، الآن في هذا الجزء كله، هذا الدماغ، من هو الجندي الذي يعمل؟ الخلية الدماغية، عفوا الخلية العصبية، اللي هي شايفين شكلها هذه، الخلية العصبية.
طيب، الخلية العصبية الخلية العصبية في منها في منها قرابة 100 بليون، 100 بليون، طيب؟
كيف؟ يعني أنت قبل شوي قلت ألف تريليون، الـ 100 بليون هم اللي مسؤولين عن استقبال المعلومات ومعالجتها، طب والبقية؟ تشجيع وتصفيق وتهليل وتغذية وبس.
أيضا رسالة ربانية أخرى: القلة هي التي تعمل، والبقية تشجع.
كم نسبتهم هذول في الدماغ؟ من 10% إلى 20%، من 10% إلى 20%. هذول إذا ماتوا راحوا، هذول يوميا نفقد منهم 100 ألف خليه يوميا، يسمونه disuse atrophy، لقلة استخدامك بيموتوا.
لكن من رحمة ربنا أننا نحتاج إلى قرون، قرون طويلة إلى أن يفقدوا كاملين.
فإحنا عايشين بايش؟ عايشين بالـ residual منهم، باللي بضل منهم، طيب؟
مرة أخرى: هذه الخلايا تموت تموت وإذا ماتت ما تجدد، لكن قابلة للتدريب، الآن في مصطلح جديد صار له سنوات طالع اسمه neuroplasticity، النيوروبلاستيسيتي إيش هو؟ قابلية الخلية العصبية الدماغية للتدريب، وبالتالي يعني مثلا لما صارت لي سكتة أنا، الجزء الأيسر توقف عن العمل، لا أستطيع أن أرفع يدي، طيب؟ لا أستطيع أن أقف أصلا، يعني إذا وقفت أسقط مباشرة، أنتم متصورين؟ يعني الشق الأيسر ما كان يحملني أبدا.
بفضل الله ورحمته أولا وآخرا، الآن اليد شغالة، الرِجل شغالة، لكن في خدر، أنا عم باتكلم معكم هذه المنطقة كلها الشق الأيسر في خدر شديد.
من الأشياء اللطيفة إنه مرات أنتم عارفين لما الواحد يكون عم بيتحمم بيليف حالي، الليفة إذا جاءت على اليمين تشعر بشعور معين، تروح على الشمال ممم، بعدين يمين شعور معين، عارفين اللي هو dull بيسموه، يعني تشعر إنه في شيء، لكن ايش عم بيصير؟ مع إنه المفروض الليفة مليئة بأشياء معينة تستطيع إنك تشعر بها.
فهي قابلة للتدريب، قابلة للتدريب، طيب؟ وهذا الان يستخدم لمرضى الجلطة، لمرضى السكتة، حتى جماعة الألزهايمر اللي هو فقدان الذاكرة، سنتكلم عنه بعد قليل إن شاء الله.
طيب، الخلية الدماغية هذه طبعا قصتها طويلة، لكن باختصار: هي مكونة من جسم دماغي، من جسم خلوي عفوا، بعدين محور، بعدين شجيرات، ففي شجيرات من الجسم، والمحور، وشجيرات في آخرها.
من اللطائف العجيبة في هذا التكوين الإلهي: أن الشجيرات إذا مدت تلف الكرة الأرضية مرتين!
يقال إنه بس تبعت الدماغ تلف الكرة الأرضية مرة، إذا جمعناها مع كل الخلايا العصبية تلف الكرة الأرضية مرتين.
يا سيدي مرة واحدة، إحنا قابلين، طيب؟ تصور كل هذا موجود موجود هنا، طيب؟
هذه هذه الشجيرات مثل ما أنتم شايفين الشكل اللي على اليسار تحت، هذه الشجيرات عندها تنتقل النواقل العصبية لوين؟ إما إلى الدم مباشرة، أو إلى شجيرة أخرى، أو إلى محور آخر.
وبالتالي في الثانية الواحدة، دعوني أتذكر بس المعلومة لأنه أنا أنساها عادة هذه المعلومة، وين وين وين وين وين؟ وين راحت؟ آه كأني، طيب لا بأس.
في الثانية الواحدة الشجيرات هذه الشجيرات هذه المماسات اللي بينها تستقبل في الثانية الواحدة قرابة 20 تيرابايت في الثانية، 20 تيرابايت في الثانية الواحدة!
اللي يفهموا بلغة الكمبيوتر: تيرابايت كم يعني؟ التيرا التيرا هو عبارة عن 1000 جيجابايت، طيب؟ فهي تستقبل كم؟ 20000 جيجا في الثانية لكل خليه! لكل خلية عصبية!
طيب، من الأشياء المهمة في قضية الخلية العصبية أن المحور هذا قد قد قد يكون طوله أحيانا متر، يعني قد تكون هنالك خليه طول محورها متر كامل.
طيب، شايفين الشكل اللي في المنتصف اللي هي يعني كانوا نهايتين وبينهم أشياء؟ هذا ما يسمى السينابس، أو التماس، بين الشجيرات هنا تنتقل النواقل العصبية، هنا تعمل الأدوية، هنا يعمل العلاج المعرفي السلوكي، هنا تقرر أن تبكي، تقرر أن تغضب، تقرر، هنا، بين بين هذه الالتماسات.
الصورة اللي فوق، مش اللي على اليسار، اللي حمراء وفي وفيها أصفر، هذه خلية عصبية حقيقية، هذه مو مرسومة، لأنه معظم يعني ما عدا هذه الصورة للدماغ والصورة اللي بالقرب منها، وهذه الصورة للجسم الجاسئ، البقية كله رسم للتوضيح، لكن هذيك صورة حقيقية لـ الأحمر والأصفر هذا.

اللي هي الصورة المدورة وفي وفيها خط أصفر.
طيب، تعالوا نتوقف عند بعض الأمور.
هذا الدماغ اللي تكلمنا عنه الآن، هل هو دماغ أم عقل؟ ايش رايكم؟
قلنا هذا دماغ، هذا أداة وليس عملية. العملية اسمها عقل، أما هذا ايش اسمه؟ دماغ.
والدماغ هو أشبه ما يكون بسيرفر كبير، يجمع كل المعلومات ثم يبدأ بـ بتوزيعها.
الدماغ مهم جدا للعقل لكنه ليس العقل، هذا مهم، ما حد ييجي يقول أنا عندي، لا لا لا.
القرآن مثل ما قلنا المرة الماضية يصف بعض الناس بأنهم لا يعقلون، يصف كثير من الناس، ولكن أكثر الناس، طيب؟ مع أنه عنده دماغ ولا ما عنده دماغ؟ عنده، ولكنه ليس لديه آلية عقل، طيب؟
العقل يشمل الروح؟ لا، اصبروا اصبروا، العقل هو عبارة عن عملية الدماغ واحد مما مما يحتاجها مما تحتاجه النفس لأدائها.
الدماغ لا ينام لكنه يحتاج إلى النوم، ايش يعني الدماغ لا ينام لكنه يحتاج إلى النوم؟
الدماغ طول الوقت يستقبل، وهنا مسألة مهمة جدا:
أنت عندما تنام عضلاتك ترتاح، جفونك تغمض، لكنك في الحقيقة الدماغ ما زال ايش؟ ما زال يعمل.
والدليل اللي نقوله عادة أنه لو مر بك أحد ونادى نادى اسمك وأنت نائم تستجيب، تستجيب سبحان الله، مع أنك نائم.
ولو نادى غيرك ما ترد! يعني أنت نائم: محمد محمد، ولا إلك علاقة، أوس أوس ما في، أنس أنس، عبد الرحمن، إيش معنى؟
الغريب، طبعا قضية النوم هذه قصة يعني قصة قصة طويلة، طيب؟
الدماغ كونه لا ينام في مسألة مهمة، عندما تدخل إلى النوم، واحدة من أكثر الأخطاء اللي يقع فيها شبابنا، كثير من الناس حتى الكبار أحيانا، ينام في غرفة فيها تلفزيون، فيكون التلفزيون مضاء وهو يحاول أن ينام، أو يعني ينام آخر شيء وهو يشاهد مادة، ما الذي يحصل؟
الذي يحصل أنك تتاخر في الدخول في ما يسمى النوم العميق، اللي هو أنت تحتاجه لتشعر بالراحة، طيب؟
فيكون اسمك إنك نمت الساعة 11:00، لكنك في الحقيقة وأنت مشغل الآيباد أو التلفون آخر شيء عم بتعمل واتسابات ولا يوتيوب وكذا، أنت نمت والـ ايش؟ والإنبوت شغال، النشاط ما زال مستمر.
متى تدخل في النوم العميق؟ بعد ساعتين ثلاثة.
ييجي يصحيك أبوك على صلاة الفجر، واوا مكسر!
بيكون دماغك نايم.
أيوة، يكون دماغك نائم، بالضبط، حلوة هاي! يكون دماغك أصل في النوم العميق، طيب؟
لأنه لم يحصل على النوم العميق في الوقت اللي كان ينبغي أن يدخل فيه بعد قرابة ساعة من من من دخولك في النوم.
ما النصيحة هنا؟ النصيحة هنا المباشرة:
أغلق الضوء، إن كان هنالك ضوء طبيعي سيدخل من من برة من نافذة ولا من صالون ولا من كذا لا بأس، لكن أغلق، طفي طفي التلفون، طفي.
طبعا المشكلة الناس نرجع لقضية الخلوة، والمشكلة أنه لا يستطيع أن يخلو بنفسه حتى هذه اللحظات، يخشى أنه إذا طفى كل شيء راح تبدا كل الأفكار.
فـ لازم يظل دائما شغال شغال شغال إلى أن ينام.
المشكلة وين أيضا؟ هو تصفير العداد، اللي هو ايش؟
أنت نمت، بعد شوي صحيت، تجدد العداد مرة ثانية.
ثاني، فلنقل نمت الساعة 11:00، غفيت، الساعة 12:00 استيقظت على صوت معين أو اليوتيوب نقل على على ساجيستد فيديو فيه صوت عالي فأنت استيقظت، العداد بدأ مرة ثانية من الساعة 12:00، وأنت اسمك اسمك اللي ضاحك على نفسك فيه أنك نمت متى؟ الساعة 11:00، وهذا وهذا غير صحيح.
أهمية الغذاء والنوم للدماغ قلنا قبل قليل قضية الأكسجين وأهميته، وبالتالي الغذاء الصحي أنه من الأشياء اللي ينصح بها مثلا كأس الماء الصباحي، الماء عموما ينبغي أن يشرب بشكل كبير.
بعض الناس لا يكادون يشربون ماءً، إذا بتسأله تشرب ماء؟ بيقول لك بيبسي، نسكافيه، ليش؟ لأنه الماء ما فيهوش طعم، مو يا حبيبي وجماليته إنه ما فيه طعم! لا أنا متعود إنه حياتي كلها ملونة هيك وـ
خرافات نصفي الدماغ وتعدد المهام ذكرناها. العقل والعاطفة: واحدة من الأشياء المهمة، بعض الناس يقولون: فلان عقلاني وفلان عاطفي، وهذا خطأ شائع جدا، ما في شيء اسمه عقلاني وعاطفي، ما في.
الدماغ فيه ما له علاقة باتخاذ القرارات، وفيه ما له علاقة بالحزن والرومانسية والقلب الأحمر وكذا.
فقضية تقسيم الناس إلى عقلاني وعاطفي غير صحيحة، ولذلك أنا أنصح دائما لا لا تستخدموها بهذه الطريقة، غير صحيحة.
ممكن أن تقول: والله فلان يعني عاطفته عاقلة، وعاطفته جاهلة، لكن في الحالتين في عاطفة.
ولذلك أنا دائما آتي بمثالين عندنا في تاريخنا معروفين: أبو بكر وعمر.
أبو بكر لو سئلت عنه: عقلاني ولا عاطفي؟ راح يبرز إليك مباشرة إنه ايش؟ إنه عاطفي، بكّاء وطيب وحنون وكذا، وإذا سئلت عن عمر؟ لا، هو اللي ما بيعجبه العجب ودائما النصوص لازم يكون فاهمها، لكن تعال على محطات كثيرة في حياتهم: موت النبي صلى الله عليه وسلم، الردة، صلح الحديبية، ستجد أن الشخص اللي يعمل عقله بامتياز هو أبو بكر، أسلم قبل عمر.
طيب، أسلم قبل عمر هذه قصة ثانية، معرفته القديمة بالنبي صلى الله عليه وسلم، لكن ممكن أيضا ممكن أيضا يعني أن تكون في صالح هذا هذا الموضوع.
فنصيحتي: لا تستخدموا كثيرا فلان عقلاني وفلان عاطفي، في كل الحالات هنالك عاطفة، هل العاطفة عاقلة ولا جاهلة؟ هذه قصة ثانية.
بيجيبوا الموضوع هذا كثير على الفرق بين الذكر والأنثى.
ح نيجي على الذكر والأنثى بعد قليل، ح نيجي.
الدماغ يتاثر بالعلم والعمل، هذه المسألة الآن أصبحت يعني معروفة، ايش يعني؟
يعني الدماغ الدماغ تكوينه لا يحتاج فقط إلى إلى حبة كيميائية دواء، لا، أنت إذا قرأت مادة معينة وطريقة تفكيرك اختلفت، انظر إلى أجزاء معينة في الدماغ سترى أجزاء معينة عضوية اختلفت.
يعني ايش؟ يعني يختلف شيء عضوي لأنني طريقة تفكيري اختلفت؟ نعم، ولأنك صليت بطريقة معينة، ولأنك خشعت، ولأنك تأملت، ولأنك ولأنك ولأنك.
دائما أنا أحيل هنا أو يعني أذكر الناس هنا بحلقة شهيرة جدا للشقيري، وهي من من أقل الحلقات اللي الحقيقة يشار لها ونحن مرتاحين مع أنه حتى كان فيها تخبيص شوي، اللي هي الصلاة.
تذكرون حلقته على الصلاة لما راح زار دكتور أعصاب اسمه أندرو نيوبرج، هذا مشهور الدكتور، هذا الدكتور يثبت أنك إذا صليت وإذا خشعت وإذا تأملت وإذا، يجري هناك اختلاف عضوي أناتوميكال تشريحي في الدماغ.
ح تقولوا: طب دكتور ليش يعني قلت في تخبيص؟ لأنه بعدها راح لجماعة الشاكرا، الطاقة وما طاقة ومش عارف، يعني ما قدر يكمل حلقة بدون تخبيص، يعني لازم لازم يكون في شوي تخبيص، طيب؟ الشاهد، نسأل الله أن يجزيه خيرا وأن ينفع يعني بخير ما قدم.
الشاهد أنه نعم أثبتت الدراسات أثبتت التجارب أن ما يسمى العلاج المعرفي السلوكي، يدخل إنسان عندك عنده اكتئاب ولا كذا، تجلس معه جلسة جلستين، يصور دماغه قبل وبعد، دماغه بعد اختلف، مع أنك ما دخلت له كيمياء، ما دخلت له حب كيميائي، لكن طريقة التفكير أثرت فيه.
بس بالعلم؟ لا، بالعمل أيضا، لما يقرا، لما يركض، لما يلعب رياضة، لما يؤدي شيء معين، هذا أيضا يؤثر في في بنية الدماغ، وهذه مسألة مهمة.
هل الدماغ ذكر أم أنثى؟ وهل في فرق؟ سنأتي، لكنه باختصار: نعم هنالك فروقات، وكما ودائما عندما أقول هذه الجملة دائما أتبعها بهامش مهم جدا من باب بس يعني السلام العالمي والكذا: تبا للنسوية! طيب؟
اللي عم بيحاولوا يكذبوا على الناس وبوقاحة شديدة، أنا وضعت فيديوهات اللي واحد أرسل لي: ايش كل هذه الفيديوهات بيوم واحد منزل؟ حتى أختصر على نفسي وما أنسى، هناك فيديو منهم أرجو مراجعته، أرجو مراجعته، اسمه: وليس الذكر كالأنثى، اختصار حالة التزوير أو شيء من هذا القبيل. صحفي من من يسمونهم الصحفيين العلميين، قابل واحدة تدور حول العالم تكذب بوقاحة إنه ما في فرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى، ولما وضعها أمام الحقائق العلمية اللي هي تعرفها، قالت: يعني أعرف، ولكن العوام مو مستعدين إنهم نسمعهم الحقائق. نعم؟ ايش مو مستعدين؟ أجندة، أجندة، عندها أجندة نريد أن نثبت إنه الذكر والأنثى ما في فرق بينهم.
وتبلغ الوقاحة بها كتب مكتوبة في هذا ومقالات علمية تسمي كل هذا نيوروتراش، زبالة عصبية! هكذا بكل بساطة، بكل بساطة!
وتقول بانه يعني إنك لو وضعت يعني دماغين أمامك ما راح تعرف إنه هذا دماغ ذكر ودماغ أنثى، بكل يعني بكل سخافة، طيب؟
فأنا دائما أعلق على هذا الكلام بايش؟ أنك لو وضعت أمامك دماغ شمبانزي وإنسان ما راح تعرف الفرق! هل بهذه الطريقة نعرف الفروق؟ لا، أنت لازم تدخلي إلى الداخل وتعرفي الفروق الدقيقة، فهي القضية مو مو بهذه السخافة.
فهل هنالك فرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى؟ نعم، نعم هنالك فرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى.
هل هنالك ما يتعين على هذا الفرق من فروقات؟ نعم، سنذكر بعد قليل شيء منها.
وماذا عن القلب؟ خلوا هاي بعد شوي.

من المسائل اللي متعلقة بالجهاز العاطفي والنواقل العصبية يblock الحديث عنها هي الدوبامين والسيروتونين.
الدوبامين ناقل عصبي متعلق عادة بالشهوة اللحظية، المتعة اللحظية، السكر الصناعي، الكاندي، المارشملو، المش عارف مين، الشعور، برشلونة ومدريد، دخل هدف، مش عارف، ببجي، هذه، طيب؟ يرحمكم الله.
هذا هذا اللي هو الدوبامين، يقابل الدوبامين السيروتونين، اللي هو مرتبط أكثر بايش؟ مرتبط أكثر بالهدوء، الراحة، القراءة، الرياضة، الأعمال الطويلة نوعا ما، طيب؟
تعالوا نفرق بعض الفروقات البسيطة بينها:
الدوبامين الدوبامين اللي هو المتعة اللحظية تحصل يحصل عادة لما تكون تتملك الأشياء: ابني عم باجيب له ألعاب أكثر الدوبامين زايد عنده، طيب؟
اللعبة هذه بعد قليل يدمن على ما هو أكثر منها فلا تعجبه فيطلب أكثر، الكرتون يشاهده سريعا فينتقل من متعة سريعة إلى متعة سريعة أكثر، فلا يعود يعجبه فيريد أكثر ويريد أكثر، لعبة كان يلعبها عشر دقائق صار يلعبها ربع ساعة صار، وبالتالي الدوبامين مرتبط أكثر بالاخذ وليس العطاء، بالمتعة السريعة، بعدم الاكتفاء، بطلب المزيد دائما، بالإدمان.
دنيا، الدوبامين دنيا، سبحان الله.
الدوبامين أبدًا دنيا، اعتاد عليها أكثر وخذ منها أكثر وخذ منها، وهنا نذكر كلام أبو الحسن التهامي:
نزداد فقرًا كلما ازددنا غنىً ... والفقر كل الفقر في الإكثارِ
كلما أكثرت كلما، بالمقابل سبحان الله السيروتونين موجود أكثر مع اللذات مش الحسية، مع اللذات الذهنية، التأمل، الصلاة، الخشوع، العطاء، طيب؟ الأعمال الجماعية، الدوبامين بالعكس كل شيء فردي كل شيء لوحده، يريد يريد شيء لنفسه.
هذاك مرتبط أكثر بالأعمال اللي تعطيك أصلا لذات طويلة، الدوبامين لذة يأكل هذه ويريد أن يجرب بعد شوي، عارفين لما يدخل على مطعم بده يجرب البرجر والشاورما والمنسف والكذا كله، ليش؟ لأنه اعتاد على الأشياء السريعة والانتقال منها فورا، لا يستطيع أن يحصل على شيء واحد فقط ويستمتع به.
باختصار الدوبامين معناها شهوة لحظية، السيروتونين سكينة ورضا، سكينة ورضا.
هذا الجيل للأسف الذي أنتم جزء منه ونحن لحقنا على جزء منه وفي بعض الكبار الآن أصبحوا جزءا منه هو جيل الدوبامين بامتياز، جيل الدوبامين.
الأصل أن تحاول قدر الإمكان أن أن يكون عندك السيروتونين هو، يعني قصدك دكتور إني أنا لما أحاول أصلي الآن وأفكر بالسيروتونين؟ لا يا الله الله يرضى عليك لا، فكر بالصلاة، فكر بالصلاة طيب؟ بس لا تفكر لا تفكر بشيء آخر.
طيب.
ممكن ترجع الصورة؟ ايش هي؟ صورة؟ موجودة موجودة هذه، إذا على النت ممكن تطلعها بسهولة دقة دوبامين فيرسس سيروتونين راح تطلع لك.
موجودة بالاستلايدات، أه صحيح هي موجودة بالاستلايدات صحيح.
طيب، نأتي الآن إلى واحدة من التطبيقات المهمة جدا وهي الذاكرة. الكلام عن الذاكرة كلام طويل يا جماعة، لكنه باختصار: الذاكرة ما أسميه اللغز الواضح، ليش لغز؟ لا يعرفون إلى الآن أين تعمل الذاكرة؟ نعم؟ أنت قلت قبل قليل دكتور، نعم، هذه بعض الأماكن اللي نعم اكتشفوا إنه إذا انضرب هذا المكان الذاكرة، لكن الذاكرة أنا أنا الآن رأيت فلان، فلما رأيته تذكرت رائحة معينة وتذكرت اسم معين فاشتغل عندي المركز البصري والمركز السمعي والمركز الشمي، طب الذاكرة وين بالضبط؟ لغز، لكن ليش سميتها واضح؟ حد فينا لا يعرف الذاكرة؟
قائمة بحياتنا، كلامي معتمد على الذاكرة، مجيئكم إلى مكاني معتمد على الذاكرة، الاسم معتمد على الذاكرة، وضع الشرائح، كل شيء قائم، ولذلك الذاكرة هي هي ليست مجرد والله الذاكرة إني أتعلم معادلات وإعراب وقوانين، لا لا لا، الذاكرة حياة، من يفقد ذاكرته يفقد حياته.
كما أقول دائما: إذا إذا يعني إذا أي واحد فيكم عاش مع إنسان فقد ذاكرته قد يبكي، الحالة قد تبكيك أحيانا وأنت ترى إنسانا فقد شخصيته، فقد فقد من هو، ما عاد يعرف، يعني تتصور أنك تستيقظ غدا لا تعرف من أنت؟ لا تعرف من أنت!
مو مو مسألة سهلة، نعم ينعمل عليها روايات وأفلام وكذا، لكنه ولذلك يصل الأمر في كثير منهم عندما لا يستطيع احتمال هذا، يدخل في اكتئاب عميق وقد ينتحر، لأنه هو يريد أن يفعل شيء، أي شيء سيفعله لا قيمة له.
يعني هو عنده أنا الآن أنا الآن من أول ما صارت السكتة عندي فقدت الطعم، فقدت جزء كبير من الطعم، الآن عندما يقدم لي أحد طعام لازم أشمه أول شيء بعدين آكله، ليش؟ حتى أستعيد لذة الطعام اللي أنا متذكره وين؟ في ذاكرة الشم، أما إذا اعتمدت على أنني عندما أدخل أدخل الطعام في فمي سأشعر باللذة؟ لا، اللسان هو مش اللسان، حبيبات اللسان وأجهزة الطعم عندي في الدماغ انضربت، طيب؟
الآن أنا حتى حتى أستمتع لازم أستحضر، يعني ذاكرة، ذاكرة الذوق هذه.
في هنالك يعني حلقة أحاول أبحث عنها لأني فقدتها كانت مسجلة عندي يعني مسجلة على الهارد ديسك، دوكيومنتري توثيقي عملوه على واحد فقد الذاكرة لأنه انضرب يعني بسنة 58 عملت له عملية وضُرب عنده جهاز صار يفقد الذاكرة بمجرد أن إذا يراك إذا زحت عن بصره ورجعت يسألك: من أنت؟
فصار عنده ما يسمى ذاكرة السمكة الحمراء، ثانيتين ثلاث ثواني فقط، طيب؟
التوثيقي الحقيقة يبكي، يبكي، عايشة معه زوجته إلى الآن ويوميا تستيقظ صباحا تشغل له فيديو وتعيد له بالفيديو: أنت كذا، اسمك كذا، اسمك كذا، حصل معك كذا، طيب؟
ففي الدوكيومنتري في الفيلم التوثيقي طول الوقت هي مع زوجها ولا تبتعد عن عينيه، طيب؟ في لحظة معينة راحت تجيب غرض من المطبخ للصحفي أو للمذيع هذا زاحت عن نظره، فقالت له: أوقف التسجيل، راح نضطر نعيد.
ما الذي يبكي؟ مو بس قضية اللي هو، الذي يبكي الوفاء!
إيش؟ أنتِ الآن لو تركتيه ما عندك شعور بالذنب، ما راح يزعل عليكي، ما راح يقول: فلانة أنتِ ليش، راحت، ومع ذلك ما الذي يبقيكِ مع هذا الإنسان؟
معنى معنى معنى مهم جدا، وهو معنى الوفاء، معنى الوفاء سبحان الله.
عم بحاول أدور عليه مش عارف، هو يتكلم عن عن عن حالة، هو الولد اسمه هنري، هو الشاب قصدي، هنري، بشوف لكم اياه بشوف لكم اياه، لأنه أنا عم بدور أصلا على الدوكيومنتري وحاب إني أرجع أحطه مرة ثانية من ضمن مواد الدورة، على أي حال.
طيب، إذن الذاكرة مسألة مهمة جدا.
الذاكرة يقسمونها تقسيمات كثيرة، لكن من أهم التقسيمات المعروفة لها أنها إما قصيرة أمد أو طويلة أمد.
قصيرة الأمد معناها إنك أنت دخل شيء معين، رأيته، تكلمت، شاهدته الآن، يبقى عندك بضع ثواني ثم يختفي، وين يختفي؟ لا يعلم، لا يعلم.
طيب، ما الذي يعنيني من هذا الكلام؟ الذي يعنيك كيف تتحول الذاكرة قصيرة الأمد إلى طويلة أمد؟ أيوة كيف؟ عن طريق الثلاثية هذه:
الشكل اللي شايفينه أمامكم: من اليمين الذاكرة قصيرة الأمد، لاحظوا واحد الآن نظر إلى مادة الآن، هذه الأماكن المشعة هي الأماكن اللي اشتغلت عنده في الدماغ، طيب؟
بعد مرور ثواني أماكن أخرى إلى أن وين آخر شيء؟ المخيخ، طيب؟
الذاكرة طويلة الأمد هو تحويل هذه الذكريات كلها في موقع تدوين، عمل، تركيز، إعادة، دراسة، راجعت المادة، درستها مع أصحابي، وهكذا، طيب؟
كيف نقوم بهذا؟ ثلاثية:
احفظوا معي ما سأقوله الآن لأنه هذا المثال سيتكرر معنا كثيرا، اعتبر نفسك في قصر في بيت كبير، وأنت في البيت الكبير يدخل إليك ضيوف كثر، اللي هم ايش سميناهم في مادتنا؟ مدخلات، مدخلات.
الآن هذه المدخلات عندما تدخل إليك أنت مو مستعد أنك كلها تقف معها، أنت تقف مع من يعنيك، اعتبر إنه اللي عم يدخلوا عليك كثر، لكنك يعنيك مين؟ فلان صديق، فلان ابن عم عزيز، واضح؟
أنت تأتي مباشرة وتسلم عليه، هذا أنك تأتي وتسلم عليه اسمه تسجيل أو ترميز، انكودينج، كيف الحال فلان؟ بس، بس، أنت ما فعلت شيء، يكفي؟ لا يكفي، لأنك السلام عليكم وتتركه، بعد شوي تدور عليه ما تجده، راح.
طيب ما العمل؟ إذن التسجيل يكفي وحده؟ لا يكفي، التسجيل بالكاد ثانيتين ثلاثة بس، وهذا اللي للاسف يقوم به كثير من الناس اللي يحضرون دورات، دروس، مجالس علمية، مدارس، كذا، المادة دخلت لا دونت، ولا راجعها، ولا وضعها حتى يراجع، راحت.
طيب ماذا يفعل هذا الضيف اللي دخل؟ السلام عليكم، كيف حالك؟ تسجيل الآن، الخطوة الثانية: حفظ، ايش توديه؟

تاخذه بإيدك بإيدك، تعطي لحالك وقت، وتضعه في كرسي: تفضل هنا، طيب؟
كأنك تضع الضيف في مكان أنت تعرفه، تفضل هنا.
هاي كلمة تفضل هنا هي ايش؟ تدوين. إنك قلتها بصوت عالي، إنك لما تكلم معاك ركزت معاه وطفيت مشتتات أخرى، أعطيت زمن زيادة حتى هذه المادة يسموها أنكرينج، عارفين أنكر؟ المرساة، كأنك أرسيت أرسيت هذه المادة، طيب يكفي؟ لا.
كل شوي وأنت في البيت تروح وتيجي: أبو فلان كيف حالك؟ جابوا لك عصير؟ سلم عليك فلان؟ بالله، صحيح شو أخبار فلان؟ تروح، ما الذي تفعله أنت الآن؟ يسموه الريهيرسل، الاستدعاء أو المراجعة، لاحظوا مراجعة.
واللي هي عادة إنك تقرأ المادة مرة ثانية، إنك تسمعها، إنك ترددها.
لماذا؟ من من المناظر البغيضة إلى قلبي، لما أشوف مهرجانات غنائية المغني ماسك الميكروفون ويقول أول كلمتين ثم العشرات الآلاف يكملوا الأغنية كاملة!
أقول هذول كم مرة رددوا الأغنية إلى أن وصلوا إلى درجة أنه بمجرد أن تقال الكلمة كله كامل!
في المقابل تعال قل له أركان الصلاة؟ انسى الموضوع!
تعال قل له رد على شبهة معينة؟ مو هذاك موجود بالـ مش عارف بذرة فضائية، أما الأوكسيبتال لوب، عفوا شو اسمه المخيخ، لا المخيخ هو اللي فيه الأشياء العظيمة: أغاني، ألبومات، أفلام، ببجي، ايش؟ رقصات معينة، اه كيف أراسل الإم بي سي حتى يودوني على ذا فويس، يعني معلومات مهمة راح تدخله الجنة، طيب؟
هذا الكلام مهم جدا، لأنني إذا أردت أن أحول الذاكرة قصيرة أمد إلى طويلة أمد، علي أن أعمل أعمل، لذلك سميناه: العمل أساس بالتعلم، العمل أساس التعلم.
تعلم وحدها؟ والله حاطط لي 100 بلاي ليست وتريد أن تتعلم لكنك لا تؤدي شيء منها، ما راح تصل إلى شيء.
طيب، قلنا قبل قليل أن الدماغ يتأثر بأشياء كثيرة. هذا رجل دانييل آمن طبيب نفسي ويحب التصوير وكذا، عنده طريقة معينة استخدمها في في تصوير الدماغ بطريقة إنه صورة الدماغ تعلمك: هذا مدمن كوكايين، ماريجوانا، خمور، عنده اكتئاب.
من الأشياء اللطيفة اللي خرج بها: أنه لا يجوز تعميم الأشياء لأن لكل حالة خصوصيتها، مثلا: شوفوا الصورة اللي على اليسار، اثنين عندهم اكتئاب لكن لاحظوا صورة الدماغ مختلفة.
وبالتالي مو أه مجرد دماغ خلص، لا لا لا، هذا الشخص يختلف عن هذا الشخص، ظروف هذا الشخص، نعم الاثنين قد يلتقيان بأنه مو حابين الدنيا، معتزلين الناس، نعم، لكن طريقة التعامل مع الاثنين ينبغي أن تكون مختلفة.
مما يعنيني في هذا الشخص، هو أنه أجرى أكبر دراسة عُرفت في تاريخ الطب النفسي الحديث لمعرفة هل دماغ الذكر والأنثى يختلفان ولا لا؟
اللطيف أنه عندما قوبل، قال: إحنا تعبنا كل هذا التعب العينة 46000 وشوي، 46000 في أكثر من 20 دولة، يريد فقط يعني باختصار توضيح الواضحات، يقول: شيء مضحك أننا مضطرون أن نعمل كل هذه الدراسة حتى نثبت شيء معروف ألا وهو إنه الذكر غير الأنثى ودماغ الذكر غير دماغ الأنثى.
الدراسة يعني كانت على عينات كثيرة، مريضة صحيحة إلى آخره، ثبت فيها أن دماغ الذكر يختلف عن دماغ الأنثى.
المادة الرمادية تسمى الجراي ماتر مختلفة، هنا في الذكر سبع أضعاف الأنثى، المادة البيضاء الوايت ماتر مختلفة عند الأنثى أضعاف عن الذكر.
مراكز اللغة موجودة في فصي دماغ الذكر الأنثى في نفس الوقت حتى لو كانت ساكتة.
الذكر المركز موجود في فص واحد فقط وإذا تكلم.
مراكز الانفعال الذاكرة الانفعالية موجودة أكثر عند الأنثى.
مثلا هذه الصورة أمامكم: في وقت الراحة، هذا اثنين مرتاحين، هذا دماغ الرجل وهذا دماغ المرأة، طيب؟ هذا هم مرتاحين!
ولذلك سبحان الله يعني الصورة تعلن عن الذكر بامتياز: نائم، مريح، سبحان الله.
من الشغلات اللطيفة، لا لا حقيقة، يعني في حالة تنشن، في يعني دماغ الأنثى في حالة نشاط مستمر، نشاط مستمر، طيب؟
يعني اللي أنكت فيه عادة، يعني الأنثى المفروض إنه يلا يا أولاد كل واحد يدخل على غرفته، كل واحد يلا بدي أشرب النسكافيه تبعي، حطت حالها بالسرير: السقف محتاج تصليح! ولازم اتصل بفاتن، ما تستطيع ما تستطيع.
ولذلك أنا أقول: ينبغي للمرأة، ينبغي، أنا أتكلم بيولوجيا بحت، أن تخفف من عوامل الضغط اللي عليها، مو تروح تزيدها!
قيادة المرأة قيادة السيارة للشباب، اسأل اسأل واحد من عمال أوبر، يقول لك: يرفع الضغط.
لا، المرأة تريد أن أن تنزل فيعني تطلب المساواة في، أنتِ أصلا أنتِ بدون هالواسطة يعني مخك راح ينفجر، تدخلي في زحام مرور وتريدين أن تعملي عمل معين، ليش؟ من باب المساواة، ومن باب الندية، ومن باب، الأصل أن تخففي على نفسك قدر الإمكان، الرجل عنده القدرة على الطفيان، عنده عنده قدرة إنه يطفي، مريح، ايش عم بتسوي أنت؟ طافي، switch off.
أبدا، اسألوا الشباب اسألوا الشباب لما يكونوا قاعدين مع بعض في مقابل بنات قاعدين مع بعض، بنات قاعدين مع بعض: وما بتكمل القصة!
الشباب: كل واحد في حاله! الكل اه الكل عم بيمارس يوجا، طيب؟ ما في!
طبعا في تفصيل في تفصيل كثير لقضية فروق الذكر دماغ الذكر عن دماغ الأنثى، قضية مراكز اللغة، قضية العنف عند الذكر عند الطفل الرضيع، أن أن الأنثى تتكلم قبل الذكر، أن الأنثى الصغيرة عندما تريد لعبة معينة تطلبها بالاحتيال وكذا، الولد، اختيار الألعاب إلى آخره، طبعا هم الآن يحاولون أن يحتالوا على كل هذا حتى يثبتوا بأن الذكر والأنثى، لا، وليس الذكر كالأنثى.
آخر شيء ننهي فيه اليوم: ماذا عن القلب؟ ماذا عن القلب؟
القلب علامة استفهام كبيرة إلى الآن، هل له علاقة بالدماغ؟ هل له علاقة بـ يعني بما بالتفكير؟ في علامات استفهام، لكن هنالك بعض الأسئلة اللي أود أن أجيب عنها حتى لا تبقى في الذهن:
أولا: القلب عندنا كمسلمين هو محل التعقل والفقه، كيف؟ لا نعلم.
لكن إذا علمنا أن أن أن التفكير والعقل مو بس عبارة عن عمليات حسابية، عن صدق وعلم وعمل بالعلم وكذا اللي هي مواد قلبية قلبية، طيب في القرآن؟ سنعرف أن القلب أكثر من مجرد مضخة دم.
اثنين: هل القلب فعلا يفرز ذبذبات وتعطي طاقة إيجابية لما تفوت على مكان؟ هذا الكلام خرافة، ما يصح منه شيء. لا بس أنا أشعر، بلا تشعر بلا خليك يعني، ما في ما في عندنا شيء يثبت ذلك، الذي الذي يثبت أنك عندما ترتاح لشخص لأن صورته دخلت فصحت ذاكرة معينة فالقلب يستجيب، فتشعر إنه قلبك ارتاح لما شفته، بس، طيب؟
هل فعلا القلب إذا زرع من إنسان إلى إنسان آخر انتقلت معه صفات معينة وكذا؟ نعم ولا، هنالك حالات ثبت فيها ذلك وهي حالات قليلة جدا، وكثير من الحالات مكذوبة أو لا يثبت فيها ذلك، وللأسف قناة الجزيرة الفضائية عملت وثائقي ترجمته عن هذا وكلام فيه كثير كذب، وعدنان إبراهيم صاحب الأخ العلامة مش عارف، راح بناء على الكتاب والدوكيومنتري عمل خطبة كاملة مليئة بالكذب، طيب؟ ما في عندنا شيء يثبت أن الإنسان إذا زُرع فيه قلب أخذ صفات الشخص الآخر.
هل القلب هل القلب متعلق بما يسمى التخاطر؟ إنه أنت بإمكانك يصير في تيليباثي بينك وبين شخص آخر عن طريق القلب؟ هذا أيضا لا يثبت، هذا كلام كثير منه عبارة عن عن خرافة.
الذي يعنينا من هذا كله: أن القلب حسب اعتقادنا كمؤمنين هو محل التعقل، هو محل الفقه، {أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا}، {فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَٰكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ}، {إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَذِكْرَىٰ لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ شَهِيدٌ}، مسألة واضحة، طيب؟ أم لهم قلوب ايش؟ يعقلون بها، واضحة، قلوب يعقلون بها، طيب؟
يفقهون بها، أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها؟ يفقهون ولا يعقلون؟ تأكدوا بالله منها، تأكدوا.
ألا وإن في الجسد مضغة، نعم، ولا يعني هذا الكلام يمكن نأتي فيه لما نتكلم عن معنى النفس في مادة ونفس إن شاء الله.
لكن باختصار: طب بعد هذا كله أنت ما أعطيتنا شيء علمي، لأنه ما في شيء علمي، لكن جمعية أطباء القلب الأمريكان قبل أكثر من عشر سنوات أصدروا دراسة اسمها: The heart has its own brain.

القلب وله دماغه الخاص به.
يتكلمون إنه القلب واضح إنه في سر معين، وإن القضية ليست أنه مجرد مضخة دم، ليس مجرد مضخة دم.
لكن هل ثبت شيء آخر إلى الآن؟ لا ما عندنا ما يثبت ذلك، ما عندنا ما يثبت ذلك، ولذلك لا يعجب يعني للأسف أحد حضرت مؤتمر إعجاز علمي، واحد طالع يحاول أن يثبت أن القلب هو الدماغ، طيب؟ بطريقة يقول لك حتى لما قال: الذي في الصدور قال: الصدر هو مقدمة الشيء وأنت مقدمة الشيء عندك هو هو جسمك.
لما خلص الورقة، هو رأسك، لما خلص الورقة رحت له قلت له: أنت لما تدخل إلى مكان بالله عليك تدخل برأسك؟ قلت له: يا بتدخل برجلك يا بتدخل بصدرك، وبالتالي حسب كلامك عقلك يا برجلك يا بصدرك! أما يعني، بس هي لا لا ومحاولة فقط إنه لأنه مو واصلين إلى شيء إحنا فينبغي أن نخضع القرآن غصبن عن حاشا لله يعني عن الكلام، للعلم التجريبي الغربي.
هذا كان باختصار ما ما أردنا قوله في ما يتعلق بالمدخلات و ايش؟
{أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا}، يعقلون بها، {أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا}.
لاحظوا لاحظوا لاحظوا الآية: ربطت بين أداة وعملية، {قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا}، عقل عذرا قلب يعقل، أذن تسمع، واضح؟ {فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَٰكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ}.
على أي حال، المطلوب منكم للأسبوع القادم، أنا راح آخذ الأسئلة الآن، لكن بس حتى لا أنسى: المطلوب منكم للأسبوع القادم ما هي التطبيقات العملية اليومية في حياتنا اليومية بناء على ما أوردناه مما سبق في الكلام عن المدخلات، أدوات الحس، الحواس، الدماغ، واللي تكلمنا عنه اليوم؟
ما هي التطبيقات المباشرة؟ وأرجوكم لما تكون تطبيقات، يعني لما ترسلوا إن شاء الله بنفتح يعني المجموعة لإرسال الإجابات والتفاعلات، يكون عملي: اه بناء على هذه المعلومة أفعل كذا أفعل مش اه اكتشفت أن المدخلات خطيرة، هذا مو هذا مو تطبيق، هذا مو تطبيق، تطبيق عملي: سأفعل كذا، سأفعل كذا، فعلت كذا، هذا هو التطبيق، طيب؟
الأسبوع القادم سيكون يوم إن شاء الله يعني حافل نوعا ما لأنه راح يكون مجرد تطبيقات والناس بعد كلام نظري كثير يودون أن يسمعوا شيئا من التطبيق.
تفضلوا للأسئلة، تفضل.
دكتور بالنسبة للناصية بالدماغ ما ذكرت عنها شيء.
طيب، في في قصة معروفة وهذه ذكرناها في الدورة لشاب في أواخر القرن 19 أول القرن 20 كان في منجم، وفي المنجم يظهر إنه في يعني دريل كهرباء وكذا، المهم دخلت الماسورة في أسفل الرأس وصعدت وطلعت من الجمجمة، فقد عينه مباشرة، الغريب إنه ما صار له شيء، ولكنه عندما عاد إلى العمل عاد طفلا!
من ذلك الوقت بدا يدرس، هو ايش المكان اللي تأثر فيه؟ كان أكثر شيء الفص الجبهي اللي هو بيسموه الفرونتال لوب، طيب؟
منها أخذ البعض إنه ناصية كاذبة خاطئة أو كذا، أنا لا أحب هذه الطريقة.
نعم واضح أن هذا المكان فيه أهمية معينة، لكن إنك تربطها بهذه الطريقة، لا تربط شيء ثابت يقيني عندك بشيء متغير قد لا يثبت، طيب؟
سؤال عن الناصية وعلاقتها بالنفس يعني.
ما عندنا علم، ما عندي، أنا ما أنا ما عندي علم ما علاقة الناصية؟ وهل الناصية هل الناصية معناها الفص الجبهي؟
ولا الناصية معناها موضع السجود اللي أنت تكبرت يا أبا جهل أن تخضعه لله؟
هذا موجود وهذا موجود، فقضية تحويل الأمر إلى يعني إلى علم تجريبي مادي أنا عندي إشكال، ايش؟ تحميل النص، بالضبط يعني في تكلف.
تفضل، عفوا.
يعطيك العافية دكتور أول شيء، الله يعافيك. شو رايك بالعقل الباطن؟
سبحان الله، البارحة تكلمنا عنه، العقل الباطن خرافة، هنالك كتاب كامل اسمه The Myth of the Subconscious Mind.
أوف! دكتور؟! نعم نعم!
دكتور، الدورات والتنمية البشرية وإبراهيم الفقي وكذا!
الله يرحمه ويغفر له، يعني العقل الباطن خرافة، ما عندنا شيء اسمه العقل، ما عندنا مادة اسمها، ما عندنا جزء اسمه العقل الباطن، عبارة عن حالة يصفونها، الشيء الأصح أن نسميها حالة اللاوعي، حالة اللاوعي، ايش هو حالة اللاوعي؟
أنك تكون مشتت فيدخل شيء معين فما تكون ما تكون مركز عليه، حالة، قابلة للتدريب؟ نعم إنك تركز أكثر، لكن سيبقى دائما هنالك شيء لا تعيه أنت، طيب؟
أما قضية العقل الباطن وأنه زي الحمار بتتحكم فيه زي ما بدك لكن هو يتحكم فيك، ما أعرف مين بيتحكم في الثاني، طيب؟ وجعلوه كأنه كأنه إله، وكأنه هذا كلام غير صحيح.
وهنالك هذا كتاب The Myth of the Subconscious Mind بيتكلم حتى على خرافة العقل الباطن بالذات في نظرية فرويد، لأنه هو يحمله كم كبير، يعني يجعل تقريبا النظرية كلها قائمة عليه.
لكن نعم، هنالك حالة لا وعي؟ هنالك حالة لا وعي، واضح؟
أيوة يا سيدي.
أنت يا أبو وليد لما كنت تأخذ أسئلة تذكرت موضوع قانون الجذب وربطته كأنه بقوم أو شيء متعلق بالمعتزلة.
معتزلة؟ بجوز أنا لخبطت أشياء، ما كانت في البال.
أنت ذكرت قانون الجذب أنا قرأته. نعم نعم، السؤال، اللي زوجها نعم نعم عارف عارف، اللي زوجها عنده مشكلة في الأسماء والصفات وبنفس الوقت يؤمن بقانون الجذب، اه باكج واحد. اه لما قلت الباكج واحد؟ اه، الناس عادة الذين الذين يهولون من قدرة من قدرة الـ، لذلك قلت راجعوا مادة وهم الكمال، اللي يهولون من قدرة الإنسان هم سبحان الله أنفسهم اللي لا يستطيعون أن يسلموا لأسماء الله وصفاته وأنه ليس كمثله شيء، وهم أنفسهم اللي يحاولون أن يدركوا الكون كله بعقولهم، وإنه بعقلي أستطيع أن أفعل كذا وبعقلي، ولذلك قلت هم باكج واحد.
تجد إنه، وسبحان الله من غاية العقلانية يقبل غلو التصوف والحضرات الصوفية والكرامات اللي ما أنزل الله بها من سلطان، طيب؟
ايش أنت ضد؟ مو ضد، قلت الكرامات التي ما أنزل الله بها من سلطان حتى ما حدش يقعد، طيب؟ لا سبحان الله تجد تناقض غير عادي، من ناحية يعني أنا أذكر دائما عدنان إبراهيم هذا جبنا سيرته مرتين اليوم، مرة ثالثة بناخذ جائزة إن شاء الله، طيب؟
مرة تفاجأت عم بشتغل، أنا مشغل له خطبة كانت عن العقل، قلت والله أريد أن أسمع ماذا يقول عن العقل؟
وإذ ببداية الخطبة عم بيجلد شباب الجيل: لا تهولوا كثيرا من العقل، والعقل له حدود، والله الذي لا إله إلا هو أوشكت إني أكتب منشور: يا جماعة أخيرا سمعت مادة لعدنان إبراهيم، لسه لسه بدي أكتب، وإذ بـ بدأ يدخل في الموضوع اللي هو:
العقل مثلا قد ينكر الكرامات، وبدا يتكلم عن كراماته!
فطلعت الخطبة معمولة لازدراء من العقل اللي قد ينكر كرامات حضرت جنابه، اللي هو إنه ملك غششه وهو صغير، وجنيه كانت بتحبه ومش عارف مين!
فقلت: يخرب شيطانك، حتى في هذه! يعني أنت وين؟ من قمة العقلانية إلى إنك عادي بدك تخلينا نقتنع إنك في يوم من الأيام قررت إنك تشتري كتاب ما كان معك مبلغه، بس أنت رايح ومتأكد إنك حتشتريه، أول ما وصلت عند المكتبة فجأة لقيت شيء تحت رجليك شلته ولا هو ثمن الكتاب اللي أنت!
طيب، لا بيحكي له مرة المذيع بيقول له: عن جد أنت عندك هالكرامات؟ قال: أنا أصلا أنا حاكي لكم 2% فقط من كراماتي! أصلا أنت أنت لو سألت زوجتي، أنا زوجتي تبكي يوميا بالكرامات، زوجتي!
الله المستعان، الله المستعان.
طيب، أيوة يا جماعة، سؤال؟ في حد، أيوة؟
هل فعليا العقل يستخدم منه 1%؟
اه هذه أيضا من الخرافات، هل نحن فعلا نستخدم 10% فقط من أدمغتنا؟ هذه من الخرافات الشائعة، وأيضا جماعة الهندوسية والكون وإنك تستطيع أنك تكون سوبر، هذا كله، لا نحن نستخدم الدماغ كله شغال، الدماغ كله شغال يتنفس وياكل ويشرب، لكن إذا كان المقصود بالـ 10% واللي هي حتى أقل من ذلك واحد بالألف، ما هو حجم ما ما نستخدمه فعلا من الـ 1000 تريليون اللي يفقد منها 100 ألف يوميا؟ نعم، نحن تقريبا ضائع كلام كثير مما نستخدمه، طيب؟
يعني تذكر هي قلت لك قبل شوي الدبوس اللي يوضع على القشرة كم نستخدم منها؟ يعني إذا الدبوس الواحد مليار كتاب، طيب؟ أو مش عارف كم مليار كتاب، إذا حقيقة نحن كم نستخدم؟ لكن قضية إنه لا، حتى كتاب أشهر 50 خرافة في علم النفس مخصص فصل كامل للرد على هذه الشبهة.
أيوة يا سيدي.
يعطيك العافية، الله يعافيك. ايش موضوع الذكاء؟ له علاقة بالعقول والابنية؟ جميل، من حيث نوعية العقول أو أشكالها؟
جميل، الآن الذكاء أيضا من الموضوعات المهمة، هل الذكاء أصلا هل الذكاء وراثي ولا غير وراثي؟ هذا عليه كلام.
الإشكال هو ايش قصدك بالذكاء؟ ايش قصدك بالذكاء؟ هل الذكاء هو أن تكون عقلية رياضية؟ هذا ذكاء رياضي، وهنالك ذكاء اجتماعي، وهنالك ذكاء مساحي.
بشكل عام تحس مثلا في شخص مبين إنه مميز وذكي.
ما هو أكرر، كلمة مميز ايش المقصود؟ يعني هنالك شخص مثلا تجده فهلوى، تاجر وبيعرف يشتري لك مش عارف مين ويسمسر لك، بالضبط، هو نفسه هذا هو نفسه هذا زوج بنته لواحد بعد يومين طلقها لأنه ما عرف يقرا شخصيته لما اجا يخطبها، معناها عنده ذكاء في شيء معين، ولكن في شيء آخر هذا الذكاء غير، شخص عنده ذكاء أكاديمي نيرد، طيب؟
بالضبط، نحن نحكي عن الناس الأذكياء الأشخاص المتفوقين دراسيا.
لذلك لذلك الذكاء الآن في نظرية تسمى نظرية الذكاءات المتعددة.

ذكاء رياضي رقمي، ذكاء مساحي، ذكاء معماري، ذكاء موسيقي، ذكاء كذا، ذكاء اجتماعي، عاطفي، وجداني إلى آخره.
هل الذكاء مرتبط بالدماغ؟ نعم مرتبط بالدماغ، نعم مرتبط، قدرتك على تلقي المدخلات، الاحتفاظ بالمعلومات، لكن من الأشياء المهمة: يقولون إنه الذكاء والعبقرية لا علاقة مباشرة لها بالذاكرة.
هذه معلومة مذكورة، ايش يعني؟
يعني فلان قد يكون لديه ذاكرة رائعة لكن مخصصها كلها للسخافات، بيعرف يجيب لك نكتة من من تحت باطه، طيب؟ اه وريحتها عرق، طيب؟ تحت باطه ايش حيطلع؟ المهم.
لكن هو نفسه تعال خليه يستخدم هذه الذاكرة في شيء غبي، غبي في الحياة، لكنه لكنه يستخدمها فقط في شيء معين، في شيء معين فقط.
بس كنت أريد أن أقول إنه هل الذاكرة وراثية؟ الذين يقولون الذاكرة وراثية يعتمدون عادة على كلمة الذاكرة عذرا الذكاء وراثي، أن الذكاء وراثي بمعنى الذكاء الرقمي، ذكاء الآي كيو بيسموه.
لكن لم تجر تجارب على كل أنواع الذكاءات، طيب؟ وهذا ما زلنا ننتظره، أيوة يا سيدي.
أستاذ في سؤالين بعد إذنك. تفضل بعد إذنك.
السؤال الأول: بالنسبة لاختلافات دماغ الذكر عن الأنثى، هذا بعمومه يعني كل ذكر؟
جميل السؤال، يعني أقول في تفاصيل كثيرة اليوم لأنه موجز ما دخلنا، يمكن لو سألت الشباب اللي كانوا معنا في الدورة راح يقول لك إنه في أشياء كثيرة.
نعم، الأصل الأصل بأن عموم أدمغة الذكور أكبر 10% من أدمغة الإناث، سبع أضعاف.
لكن مثلا مثلا: عموم الذكور يعرفون قراءة الخرائط والأماكن أكثر من الإناث، لكن هنالك استثناءات تجد الأنثى تعرف الخرائط وقراءة الأماكن أكثر من الذكر، وأقرب مثال لنا عادة أنا أقوله: زوجتي.
أنا زوجتي أنا باحفظ الأماكن هذا الشارع هذا الشارع هذا الشارع، ما باحب أغلب حالي في الأماكن، هي لا سبحان الله، نسكن في مكان ما، إذا ضيعنا أو كذا، تقلي: عبد الرحمن لحظة شوي، اوكي تن تن تن، تطلعنا.
عندها هذا، لكن هل هذا يلغي بقية صفات دماغ الأنثى عندها؟ مراكز اللغة، لا لا، لكن الاستثناءات أولا لا تلغي القاعدة، وفي مسألة مهمة دائما نكررها، وهذا نتكلم عنها في التطبيقات عادة:
لا يعني أنك كذكر عندك بعض الاهتمامات الأنثوية أنها تلغي ذكورتك.
ولا يعني أنكِ كأنثى لديكِ بعض ما تزاحمين به الذكر أن هذا يلغي أنوثتكِ.
المثال التقليدي اللي بقوله: لما تسمع إنه صحابية قتلت واحد كان جاي على الحصان، طيب؟ قتلته، بس هي نفسها اللي عندها غيرة، وهي نفسها اللي بتحب زوجها، إذا الأنوثة موجودة، كونها فعلت فعلا يتميز به الذكور، لا يعني أنها تلغى أنوثتها، واضح؟
اللي بعده.
السؤال الثاني بالنسبة للقشرة الدماغية، حكيت إنه رأس الدبوس يكون فيه عدد، نعم.
زي هاي المعلومات كيف بيعرفوها؟
جميل جميل، طبعا هذا يعني الكلام يطول، هو كيف تُعلم هذه المعلومات عموما؟ هذه الدراسات بيعرضوا الإنسان لمسائل، يعني مثلا أنا باجي على محمد، أقول له: محمد ساعرضك لمسألة مثلا ما سبق لك أن تعرضت لها، وبيحطوا مجسات في الدماغ حتى يشوفوا وين الأماكن اللي تضيء، والأماكن اللي لا تضيء، والأماكن اللي تضيء ما حجم الإضاءات اللي حصلت فيها؟ وتقاس بفعل البيتس، يعني كل ذرة تقاس، وبالتالي تطلع هذه الـ، هذا وصف شعبوي جدا يعني، لكنه نعم بهذه الطريقة.
مشي حالك اه.
تلقي المعلومة هل لها علاقة في العقل؟ والنقطة الثانية: الفرق بين العقل الكبير والصغير بنفس الإشي مثلا الحفظ؟
طيب، مرة ثانية أرجو إنه لما نسأل نميز دماغ ولا عقل، أنت قصدك دماغ ولا عقل؟ دماغ، جميل، لأنه عقلي لخبطت، طيب؟
فلاحظ أنا قلت لك عقلي وأشرت لدماغي، طيب.
طيب، دماغ الطفل الرضيع كما قلنا يصرف 60% من الطاقة لأنه بيكون عم بيتكون.
المضحك أن دماغ البالغ يكون في حالة بيسموها synaptic burn زي كأنه محروق، عصب عصب عصب، ليش؟
معظم الطاقة، هذا تفسير، إنه معظم الطاقة متجهة إلى تكوين العضلات والعظام لأنه عم بينمو في فترة البلوغ، فبيصير في حرق شديد للخلايا العصبية وقلة تغذية للدماغ، وقد يفسر هذا إنه البالغ والبالغة تجد منهم أفعال سخيفة، بيعصبوا على أشياء سخيفة، واضح؟
ثم يعود مرة أخرى الدماغ والطاقة تبعته إلى ثلاثينيات أربعينيات خمسينيات حسب حسب التغذية.
وين الخطورة؟ واحد لا يقرأ، لا ينمي، سرعان ما تجده مرة أخرى يعود إلى أرذل العمر، ويعود إلى اهتمامات سخيفة كأنه طفل صغير.
واحد ما زال مستمر تجده الآن ثمانيني تسعيني وما زال مصحصح، واعي، يعني أنا من الأمثلة اللي مش عارف إذا نذكر ولا بلاش يحسدوه الناس، يعني في دكتور هنا في البلد رجل كبير في السن، مسن مسن، ختيار، لا التقيه تبارك الله إلا وهو يتألق وعيا وذكاءً، ليش؟ في حالة مستمرة من التجديد والقراءة والكذا.
ففي فروق؟ نعم في فروق. ما الذي يغذيها؟ يغذيها أولا طبيعة الجسم والطاقة والكذا والمرحلة العمرية، ثانيا العلم والعمل يغذيها بشكل كبير.
القضية الثانية: تلقي المعلومات، سرعة تلقي المعلومات. سرعة تلقي المعلومات إذا كان المقصود فيها سرعة تلقي الجسم لمدخل، هذا موجود عند الكل، أما إذا كان قصدك سرعة تجاوب الإنسان مع المعلومة، هذا متعلق بأشياء كثيرة، منها بعض ما ذكرناه من طبيعة تكوين الدماغ، ومنها بشكل أكبر إنت، إلى أي درجة مركز؟ إلى أي درجة مطفي المشتتات؟ إلى أي درجة عم بتدون؟ عم بتحول؟
لأنه لاحقا، أنت عارف مثل واحد بيلعب حديد، هذا اللي بيلعب حديد مرة مرتين ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة ثمانية، هذا هو نفسه تعال اطلب منه فورا الآن بدون تحماية إنه يعمل لك عقلة مثلا 20 30 مرة، راح يستجيب، ليش؟ لأنه في عنده خزين.
لكن واحد مرة استمتع حمل يعني مش عارف 20 كيلو كيف عليها شوي طيب، تعال قل له اعمل لي خمسة عقلة، راح ليش؟ لأنه ما اعتاد، فقضية ليش أنا قلت قبل شوي عن الذاكرة؟ مهمة جدا بس عملا، إذا كانت الجملة اللي حطيتها: العلم أظن أساس، اه أساس للتعلم.
عفوا العمل، العمل أساس التعلم، واضح؟
أيوة يا سيدي.
هل هي خرافة إنه الحب مرتبط بالقلب؟
الحب الحب، طيب كل ما يتعلق بالمشاعر والقلب ما في عندنا شيء يؤكده، هل الحب، يعني نحن بنقول حبيت وباشر هنا، يعني هل لازم أقول: أنا حبيتك؟ حبيتك، ونعمل القلوب هيك، طيب؟
في الحقيقة هو اللي حاصل أن الدماغ عندما عندما يفرز فيه إفرازات معينة متعلقة بالمشاعر تلقائيا هذه الإفرازات تتعلق بـ إفرازات تذهب إلى الدماغ يستجيب لها الدماغ فيحصل شيء من نبض القلب وانقباض الصدر أو انشراح الصدر حسب يعني، فمباشرة نشعر بالأمر وين؟ هنا.
فما نقول لا إحنا ما نقول أنا حبيتك، لا نقول حبيتك ونشير، لكن هل لدينا دليل علمي على هذا؟ ما عندنا إلا أن القلب يستجيب فورا لإفرازات دماغية موجودة في الجهاز العاطفي هذا اللي تكلمنا عنه، مثل قضية الفايت أور فلايت، الخوف لما واحد يلحقه أسد ولا كذا، هو فورا ايش اللي بصير فيك؟ بوب بوب بوب بوب! مع أنه هو وين حصلت الإفرازات؟ حصلت فوق، واضح؟
أيوة يا سيدي.
دكتور هسا كنا بنحكي عن موضوع تدبر القرآن، نعم، لما مثلا تكون مثلا عشت في فترة معينة غارق في الدنيا مثلا، اها، فلما تيجي بدك تتدبر القرآن بتلاقي صعوبة مع إنه أنت نفس المخ، نفس المدخلات، نفس التكوين، نفس، لكن ما الذي حصل؟
دوبامين. لكن لا لا لا، أنا عشت فترة أتدبر القرآن، أخشع، أبكي في الصلاة، ابتعدت، أنا لما ابتعدت مخي كان آخذ إجازة؟
إيجت أشياء بدالها.
دخلت مدخلات قست القلب، ودنيا، ودوبامينات، ومش عارف، عندما تحاول العودة مرة أخرى أكيد سيأخذ منك جهدا.
لكنها لسا مخزنة يعني؟ مخزنة ولكن سيأخذ جهد إلى أن، عارف كـ أنا أشبهها كأنك دخلت إلى مستودع صار فيه صناديق لازم تزيحها وكذا إلى أن تعود مرة أخرى إلى اللي كان مخزون وضائع، سياخذ منك وقتا وجهدا، والجهد أصعب ليش؟ لأنه في البداية كان فاضي ما في إلا هذاك، الآن ايش صار؟ صار في هذاك وغيره، وغيره متراكم، واضح؟
تفضل يا سيدي.
يعطيك العافية، الله يعافيك.
دكتور حكينا عن جهاز التعقل لكن ما هو العقل؟
نحن هذا بنتكلم فيه إن شاء الله في آخر، في مادة اقرأ، إذا معنا أنت، راح نيجي على كيف أعقل وما هو العقل في الأخير، بس العقل باختصار هو عملية، هو عملية، عملية ايش؟ عملية ربط وضم وأسباب ومقدمات وإمساك لنفسك عن الأشياء الخطأ، كل هذه يسموها عملية عقل، واضح؟

أيوة، عفوا.
في آية ثانية فيها بالفقه كمان، اللي هي سورة الأنعام: {وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِّنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لَّا يَفْقَهُونَ بِهَا}، لا يفقهون بها، هذيك قلوب لا يفقهون بها، اه جميل.
يعطيك العافية دكتور، الله يعافيك.
هل القلب مسؤول عن الذاكرة كمان؟
ما نحن قلنا مرة أخرى: ما عندنا دليل على أن القلب له علاقة مباشرة بالعمليات الدماغية، ولذلك قلت مثلا هنالك من يقول بانه لا، القلب عندما يزرع من شخص إلى شخص ياخذ معه بعض بعض ذكريات ذلك الشخص، في من هذه القصص؟ نعم في، بس مسؤول يعني إله إله؟ لا نعلم، لا نعلم، اللي واضح إنه حصلت حالات، لكن هل هي كثيرة؟ لا، هل نستطيع بها أن نثبت نظرية معينة؟ لا.
في حالات القلب الصناعي كمان. نعم نعم نعم، نعم، ولذلك قلت لك المسألة ما يعني لا نستطيع أن نختم عليها.
تفضل يا سيدي، عفوا.
متى يبلغ الدماغ؟ وهل له علاقة بسن التكليف؟
طيب، ما بعرف ايش قصدك يبلغ الدماغ؟ يعني يكتمل مراحل النمو كاملة.
طيب، الآن المفروض إنه الدماغ اللي إحنا نعرفه، لما يصل إلى سن الثامنة عشر، يكون نوعا ما استقر.
استقر ايش؟ نمو، طاقة، كذا، خلايا عصبية إلى آخره.
ليش أقول نوعا ما؟ لأنه في ناس يقولون أبكر، في ناس يقولون بعدها بسنتين ثلاثة.
لكن هل يستقر وانتهى؟ لا، الخلايا العصبية تبقى في حالة ايش بيسموها؟ تحطيم، اللي هي قلت لك الـ 100 ألف اللي تفقد، وتبقى في حالة تدريب إلى الموت، أو إنه يصير لا قدر الله حادث، جلطة، فهي في حالة استمرار، ولذلك ايش قلت؟
قضية إنه خلايا خلايا الذاكرة تبقى في حالة تجدد ما تبقي حجة لإنسان يقول: أنا ما عندي قدرة، في ناس الآن 60 70 يحفظ القرآن كاملا في ست أشهر، التزم بدورة معينة وصار يسابق صغار السن.
إذا إذا إذا هو في، لكن هل الدماغ دون سن البلوغ قادر على أن يكون بنفس النضج لما لما هو بعد ذلك؟ لا، الدراسات تثبت غير ذلك، الدراسات تثبت إنه الدماغ إلى البلوغ لا بالعكس، يحتاج بعدها إلى أن يستقر، والفص الجبهي يكون عمله مستقر أكثر لأنه قبل ذلك بالعكس، ولذلك قلت قبل قليل: البالغين يفسر إنه البالغين لذلك لا يتخذون قرارات صحيحة، أحيانا يقعون في أخطاء إلى آخره.
في بعض المواقف بتصير معنا، بتحس إنه الموقف هذا صار معك قبل، اه ديجافو اه.
وعندك بطفي كأنك في حلم، صحيح، شو إله علاقة بالدماغ؟ أو شو اللي بيصير؟
الديجافو إلى الآن مو معروف، الديجافو اللي هي طبعا الديجافو مش لأنه ثقافتي أنا رائعة بس الكلمة معروفة هيك هي فرنسي، طيب؟ ديجافو يعني كأنني رأيته، هذه ترجمتها بالفرنسي.
إنك أنت تكون جالس وتقول: فلان الآن راح يفوت، وبعدين هيك تصير أنت تشك بحالك أنت إيش صرت نبي إله؟ مش عارف، اللي هي بس القصة إنك إنه هذا الشيء تظن أنك رأيته من قبل وهو وحصل.
في له أكثر من تفسير، من أكثر التفاسير المقبولة علميا الآن له علاقة بالذاكرة: أنك رأيت المشهد، الآن لما ترى المشهد المفروض يفوت وين؟ على الدماغ، على الذاكرة قصيرة الأمد لأنك الآن شفته.
فيقولون بأنه يحصل شيء من بين قوسين كيف الشرط الكهربائي؟ فتتجه الإشارة إلى الذاكرة طويلة الأمد، فانت تكون تراه الآن لكنك تظن أنك رأيته من قبل، طيب؟
هذا أكثر تفسير نوعا ما مقبول يعني تجريبيا.
هنالك من يقول بأنك لا، هذا شيء رأيته في عالم الذر لما كانت حياتك موجودة فمش عارف، فأنت الآن شفته، الله أعلم، الله أعلم.
في ناس يقولون أن الأرواح تصعد فتلتقي يعني في السماء فانت تكون شفت واحد شاف حياتك من قبل فاخبرك عن مش عارف مين.
في مقولة بتحكي إنه بتكون أنت في بطن أمك كأنه ربنا، هو هذا عالم الذر، هو هذا عالم الذر اللي قلت لك إياه، لكنه الله أعلم، الله أعلم، وهي تحصل يعني يعني أنتم الآن كل واحد لو يتذكر كم مرة حصلت معه؟ مرتين ثلاثة؟ خمس مرات؟ يعني.
أيوة يا سيدي.
بدي أسأل سؤال بس ما بعرفش إذا إله دخل بالموضوع، ما إله دخل، نعم، إله دخل بالدماغ، أكيد إله دخل بالدماغ، مش إنت اللي حتسأله؟ عندك دماغ؟ خلص أكيد إله دخل بالدماغ.
الإنسان بس ينام، هسا بيحلم هو صح؟ لما يصحى، مش ضروري، إذا حلم، إذا حلم اه، في حلم مثلا من الشيطان، بدي أعرف أنا كيف الشيطان بيجي للإنسان وهو نايم؟ هسا وأنا صاحي بعرف كيف بيوسوس.
لأ هو احنا عارفين كيف يجي وهو صاحي؟! عجبني هذا السؤال! يعني أنا بدي أعرف كيف الشيطان بيجيني وهو نائم، طب وأنت صاحي شو أخبارك؟ لا مصحصح له! أنا صاحي ولا بيقرب، أنا اللي بروح له!
ليش قلنا الدماغ ماله؟ شغال دائما.
ليش ما بكون، ايش؟
يعني هسا وأنا صاحي لما يجي شيء إنه أنا بدي أعمل شيء غلط بعرف إنه من الشيطان أو نفس، بس وأنا نائم أصلا مش واعي يعني مش على بعضي.
لكن في بقايا من النوم من اليوم، صح ولا لا؟
يعني أنت ما الذي يجعلك تحلم بشيء لما تصحى بتقول: غريب من وين اجا لي؟ لكنك لو راجعت نفسك، أمس لما مريت في السوق وشفت صاحبك وتخانقت معاه وبعدين ما طلعت كل اللي في نفسك كذا، هذا كله يبقى معك صح؟ وين بيروح؟ بالليل.
فهو في بقايا مما حصل خلال اليوم، لكن الإجابة المباشرة على السؤال: إذا كان الحلم من الشيطان فكيف يدخل لي الشيطان أصلا وأنا نائم؟ ونحن عارفين كيف يدخل وهو، عن جد أنا لما جاوبتك قبل شوي ما كنت عم بمزح، هو مسألة غيبية أنا لا أستطيع الإجابة عنها، لأنه {إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ}، يعني نحن حقيقة لا نعلم كيف يوسوس الشيطان، كيف يدخل في طريقة أفكاري، لكن اللي بعرفه أنا: إنه علي أن اتخذ الأسباب الكافية الشرعية ألا أمكنه من نفسي، سواء كان مدخل بصري، غض بصر، مش عارف مين، واضح؟
لكن لكن عموما ترى الحلم متأثر بشكل كبير بما يجري خلال اليوم، يعني ياما جاءتني حالات لشباب أو بنات يكون عم بيحلم بشيء وهو مستغرب هذا الشيء ليش عم بحلم فيه؟ لما أراجع معه حياته، بتكون أشياء متراكمة وعم تتفرغ خلال، اه من أشهر الأمثلة: جاءني شخص كنا في العمل في دبي، فـ عمل مش فسحة، لما كنا هناك فيقول لي: اليوم حلمت حلم غريب، حلمت إني أنا قاعد في مكتبي جالس في مكتبي ولابس وزرة، وزرة عارفين إزار اليمني هذا اللي بيلبسوه في البيت وبيلبسوه تحت ثيابهم عادة الدشاديش، يقول: وجاء فلان الفلاني، فلان الفلاني كان هو مدير الدائرة ساعتها، يقول: وهو خارج المكتب لا يستطيع الدخول وأنا داخل المكتب عم بأرجل!
فأنا ضحكت، قلت له: سبحان الله! هذا المدير كان عامل قوانين جديدة تمنع الإنسان أن يغادر لساعة إجازية كما يقال كذا، هذا الشاب يعشق الأرجيلة، يوميا كان يغادر ساعة يأرجل ويرجع، طيب؟
فقلت له: أنت أصلا مكتوم منه، يعني مش مكتوم لا لا يعني أنت مكبوت منه وبودك أن تنتقم منه بأي طريقة، فلما ما استطعت أن تفعلها خلال النهار، انتصرت، عارف نفسي أضربك كف ما قدرت، في الليل، طيب؟ بس يعني.
ولذلك، وبالمناسبة وهذه يعني قالها علماء مسلمون متقدمون وقالها فرويد، اللي هي قضية إنه الحلم قد يكون تنفيس عن أشياء كثيرة تمر فيك خلال، بس فعلا انعكاس لشخصية الإنسان أو لواقعه؟ نعم نعم نعم، بس مش كلها، بعضها، تفضل يا سيدي.
كنت حاب أسأل ايش نظرة المجتمع العلمي أو الباحثين الماديين للأمور الغيبية؟
يتهربون منها ويحاولون قدر الإمكان، السؤال: ما نظرة المجتمع الغربي المادي الملحد للأمور الغيبية؟ يعني أعطيك مثال مثلا قضية الحلم اللي كنا عم نتكلم فيها، الحلم تحديدا، الحلم في مسألة مو عارفين يتعاملوا معها ويتهربون منها، ايش هي؟ أن تحلم بأمر ثم يحصل، هم عندهم دائما المادة تسبق، أنت في هذه الحالة مو المادة سبقت، الفكر هو الذي سبق المادة، لا يستطيع، لا يستطيع، ولذلك تجد سبحان الله تهكم، كذا، طب يا عمي هذه ظاهرة، التيليباثي التخاطر، يحاول أن يوجد لك مائة وسيلة حتى يعني حتى يهون منها ولا، يا عمي طيب قول إنه في هنالك نسبة مئوية لا نستطيع تفسيرها، بس يعني، لكن مثل المس والجن وكذا، يحاول قدر الإمكان إنه يعني يسخر من كل شيء ولا أن يعترف بانه هنالك جانب غيبي لا نعرفه، فهو يعني عايشين بالـ denial بالإنكار، طبعا طبعا.
نعم يا سيدي.
سؤالين، نعم.
أول إشي هسا الدوبامين يعني دائما هو سيئ مثلا؟ إنه لما قلت إنه، لا مو سيئ، أنت الآن لما تأكل بوظة الدوبامين بيرتفع عندك، طيب؟
هل هذا معناه إنه سيئ؟ لا، لكن وأنت رايح تأكل هذا المثلج الآيس كريم البوظة، هل أنت ناوي إنه هذه الحلاوة تبقى دائما؟ ولا مستعد إنك بعد أسبوعين ثلاثة ما أذوقها مرة أخرى؟
لذلك أنا دائما أقول الدوبامين مشكلته في اعتياد صناعة اللذة، صناعة مش لذة طبيعية، دائما لذة صناعية، سكر صناعي، آيس كريم صناعي، مش يعني أنت بإمكانك الآن تكون مرتاح لحالك في البيت وأنت عم تلعب رياضة، لا، بصير رابط دائما متعة الرياضة بأني أكون حاط سماعات ومش عارف مين وفي جيم، كذا.

دائما لازم يكون في دخلة صناعية في الموضوع.
ما في شيء طبيعي مثلا؟ هذا السيروتونين اللي حكينا عنه: الرياضات، الكذا كلها، لكن هل الدوبامين في ذاته، الدوبامين ناقل عصبي شو دخله حتى نحكي كويس ولا مش كويس؟ هو ناقل عصبي، هو الاعتياد، الاعتياد الاعتياد على أشياء تحفزه لدرجة الإدمان هذا هو الخطير، هذا هو الخطير، واضح؟
السؤال الثاني: هسا على سيرة الأحلام، لما تيجي بالنسبة لي لما آجي أنام، أقعد أتذكر أشياء يعني من وأنا ببستان تمهيدي صف أول، إنه والله هذاك ضربني وحلفت إني أضربه ونسيت، فايش بقعد هيك ساعة ساعتين بس وأنا بفكر، يعني وما برتاحش حتى بالنومة مثلا.
بنسجلك ببستاني مرة ثانية!
ترجع ترجع تمهيدي وتضربهم كلهم!
يعني هاي متعلقة بمادة نحن مسمينها التخلية والتفريغ، سنأتي عليها إن شاء الله في مادة ونفس، نحكي فيها، لكن باختصار باختصار هي مرات بتكون، بالمناسبة حتى هذا اللي أنت تذكرته قد لا يكون له علاقة مباشرة بموقف حصل في الروضة، لا، قد يكون له علاقة في شيء حصل اليوم أعاد تلك الذاكرة، بنرجع على الذاكرة، يعني ايش؟
اليوم أخفقت في إنك تأخذ حقك من شخص كسر عليك بالسيارة، ولا نصب عليك بشيء معين، ولا عمل معك موقف بين زملائك، طيب؟
فـ انكسارك اليوم ذكرك بانكسار حصل قبل عشر سنوات ولا 12 سنة، هذا اللي بيكون، طب ما الحل؟ عالج مسألة اليوم، تعالج تلقائيا مسألة، العلاج ما في إلا الضرب؟ لا طبعا، تعالج طريقة تفكيرك في الأمر، عزة نفسك، شعورك بالإهانة، الكرامة، مسائل رح نيجي عليها إن شاء الله.
أيوة يا سيدي.
دكتور بدي أسألك، هسا كيف بدي أميز إنه هذا الحلم تنفيس خلال اليوم كان، كيف بدي أميز الحلم اللي بكون من الشيطان أو الوسواس؟
لا أعرف.
الأسئلة اللي دائما لها علاقة بقضية: هل هذا الفعل من الشيطان ولا من النفس الأمارة؟ هل هذا الحلم، ما جاي جاي في الكلام.
المسائل الغيبية نصيحة لا تنشغلوا بها، يعني لا أنا ولا اللي أكبر مني ولا اللي أكبر ولا أكبر ولا أكبر ولا العلماء، ممكن يتكلم ينظر كذا، لكنه لا تستطيع لا تستطيع، أنت يعنيك فقط ما الذي تركه الرسول من هدي صلى الله عليه وسلم في قضية الحلم:
إذا كان الحلم يسوء، لا تحدث به أحدا، وادفل عن يسارك، واذكر آية الكرسي، وقُم إلى حياتك اليومية عادي.
إذا كان الحلم جيد، حدث به من تحب.
طب هسا دكتور مرات في تفسير بكون إنه تحلم إشي سيئ بس بكون مثلا تفسيره إشي منيح؟
ما دام ما دام ساءك، الأصل ألا تحدث به، ما دام ساءك، ولذلك هاي موضة المكالمات مع الفضائيات ولا مش والشيخ، هذا معظمه تفسير ابن سيرين، هذا هذا منحول عليه، ذكرنا في التاريخ، ابن سيرين الكتاب هذا مكذوب عليه، هذا مش مش كتابه، الله أعلم واحد كان على الرصيف وقاعد.
أيوة يا سيدي.
دكتور هسا سؤالين هما، دكتور هسا هذا صح ولا غلط إنه بيحكونا إنه الواحد الصغير يعني حفظه بكون أسرع من الكبير؟
نعم نعم، نعم صحيح إنه حفظ الصغير أسرع لأكثر من سبب:
أولا: قلنا قبل قليل أن الطاقة المصروفة على الدماغ في الصغر أكثر من الطاقة المصروفة على ما بعد ذلك، وبالتالي مكان أنت عم بتغذيه أكثر أكيد رح يعطيك رح يعطيك عمل أكثر.
طب شو معنى صغير يعني كفترة عمرية؟
طيب، هم هم بيتكلموا عادة عن أول سنتين هذه هذه طبعا القمة، بعدين بينزل إلى سبع سنوات كحد أقصى كحد أقصى تسعة تقريبا، طيب؟ بعد ذلك يعني يكون في حالة steady أو يعني ثابتة ثابتة، ثم يصعد مرة أخرى، هاي أولا قضية الطاقة.
اثنين: الطفل الصغير عادة المدخلات عنده مع أنها كثيرة لكنه هو ما زال السيرفر تبعه لساته لسه جديد، وبالتالي أنت يعني عارف كيف لما وعليكم السلام ورحمة الله، لما تستقبل لما تكون جاي لك جهاز جديد، الجهاز لسه لسه الميموري فاضية، فـ مهما دخلت له لسه لسه قادر إنه وقادر يعرف الملف هذا هنا والملف هذا، غير شخص عنده 100 ألف ملف لاحقا، ولذلك دائما أقول: كلما كنتم صغارا تعلموا أكثر لأنه سيأتيكم لاحقا مسؤوليات تقول: يا ريت كنت عملت كذا في الوقت، ليش؟ لأنه حجم المسؤوليات اللي كانت عليك اللي تزاحم المدخلات أقل بكثير في الصغر.
القضية الثالثة وهذه مهمة جدا: الدماغ دماغ الطفل نوعية الخلايا مش الآن مش عدد، نوعية الخلايا، نوعية الخلايا فيه مختلفة عن خلايا دماغ الكبير، نوعية، ليش؟ لا أعلم ما عندي، وبالتالي أكثر من سبب يخلي حافظة الطفل الصغير أكثر أكثر من الكبير.
السؤال الثاني عذرا قال سؤالين، حاول نعجل يا شباب عشان ننهي، أيوة.
دكتور دائما لما نحكي أنا حسيت، شعرت، حبيت، ليش دائما بنربطها بالقلب؟ يعني الشعور، اشمعنى بالمطابق؟
ما قلت قبل قليل، قلت قبل قليل لأنه نحن لما حصل الشيء ارتبط مباشرة بشيء يحصل في هذه المنطقة، يعني أنت يعني أنت الآن لو أي شيء حصل، عارفين ايش يعني ما هي المسائل التي عندما تحصل في الدماغ نشعر بها في الدماغ؟ عارفين ايش هي؟ صداع الشقيقة أو الصداع عموما، بس، ما عدا ذلك معظم الأشياء تشعر خارج الدماغ، طيب؟ من ضمنها المشاعر.
أنت أنت لما تحب مثلا، مع أنه الإفراز وين حصل؟ داخل هنا، لكنك ما تشعر فيه هنا، وين تشعر؟ تشعر فيه هنا، نبض القلب، يقول لك: أول ما شفتها! مش أول ما شفتها، لا أول ما شفته، طيب؟ نادر جدا يقول لك: أنا، لا صعبة حتى تمثيلها صعب يعني، فهي هنا.
دكتور لما نحكي إنه مثلا واحد صار عنده صراع بين قلبه وعقله، هذا تعبيرات مجازية شعرية مش عارف رومانسية، لكنه لا، كما قلت ما في شيء اسمه عقل في مقابل عاطفة، إلا إذا استبدلنا العاطفة بايش؟ الله! جائزة، العقل في مقابل الهوى، العقل في مقابل، إذا أردت أن تقول فلان عقلاني في مقابل هوائي، معاك أهلا وسهلا، لكن ما تقول عاطفة، العاطفة موجودة بالحالتين.
أنا وأنا في غاية عاطفتي على بناتي باضغط عليهم، وين العاطفة راحت؟ لا، لأن عاطفتي موجهة.
مع أنه ممكن أكون في غاية عاطفتي أخربهم، في الحالتين العاطفة موجودة، لكن هنا عاطفة عاقلة وهنا عاطفة جاهلة، واضح؟ فالعاطفة الجاهلة هي الـ هي الهوى، طيب، أيوة يا سيدي.
سؤالين يا دكتور، السؤال الأول: ايش تأثير الكافيين على الدماغ مثلا؟ هل احنا لما نكون تعبان بنشرب قهوة أو نسكافيه فجأة بحس براحة، هل هي تاثير على؟
لا مش راحة، الكافيين ما بيعطيك راحة، الكافيين بينشط، الكافيين بينشط، شعورك بالنشاط يريحك.
يعني لما تشعر بانه الله طلعت إنسان قادر إني أعمل وكذا، فيعطيك نوع من التقدير الله أنا أموري جيدة، فتشعر بالراحة للنشاط اللي حصل عندك، لكن الكافيين لا يريح، بالعكس الكافيين بيقول لك بيقول لك أنا إذا شربت كافيين ما بنام.
هل الانقطاع عنه يؤدي إلى مثلا مشاكل؟
قد يصل الأمر قد يصل الأمر في البعض، يعني الحالات هذه قليلة ولكن قد تصل الإنسان بإدمان الكافيين إلى درجة أنه إذا انقطع عنه كأنه ينقطع عن مادة مخدرة.
السؤال الثاني: كيف ما تأثرش بالكتاب اللي بقرأ فيه؟
هذا في مادة اقرأ لسه، لسه في مادة اقرأ.
السؤال بس لمن لم يسمع: كيف لا أتأثر بكتاب أقرأه؟ هو أنت لازم تتأثر بكتاب، وإلا ليش شاري الكتاب؟
قصدك لا تتأثر سلبا، أيوة اه، مثلا بقرأ كتاب البيان والتبيين فيه البلاغة، اه بس فيه فكر الجاحظ، جميل حلو، هذا رح نتكلم عنه إن شاء الله في تطبيقات في فك النسبة المرة القادمة إن شاء الله، أيوة.
سؤالين، أيوة.
حكيت إنه الواحد لما يوصل لمرحلة العقل لما يوصل لمرحلة إنه صار steady صار ثابت، الدماغ، بالدماغ اه، عذرا، لما يوصل لمرحلة الثبات، حكيت إنه في دراسات على النيوروبلاستيسيتي، تمرينه تدريب؟
اه بس هذا لا، هذا ما له علاقة باللي حكيته قبل شوي، لا، النيوروبلاستيسيتي هي قدرة خلايا الدماغ على أن تدرب تدرب، فتسترجع ما كان فيها من معلومات ومن قدرات فلا نخسرها، هاي النيوروبلاستيسيتي.
الثبات اللي تكلمت عنه قبل شوي على قضية نمو الدماغ عند عند الطفل، اه خلطت السؤالين، لا بأس لا بأس.
واحد واحد، لما حكينا عن التدريب، التدريب لاسترجاع المهارات والذاكرة، نعم نعم، في شيء نصائح للتدريب؟
التطبيقات اللي حنتكلم عنها ومن أهمها من أهمها يا جماعة، يعني إطفاء المشتتات، مزاحمة المدخلات، التدوين، مراجعة المعلومات اللي تكلمنا عنها في الذاكرة، هذا من أهم الأشياء.
يعني أنا ألحظ ملاحظة: كثير ممن وجدتهم في المستشفيات اللي عندهم ما يسمى بالالزهايمر أو شيء من هذا القبيل، كثير منهم وجدتهم كثير ما أقول الكل، حياتهم كانت فارغة، كانت فارغة!
غاية اهتماماته كان: يروح على الشغل، يجيب فلوس، يرجع على البيت، يحط العربية ولا الجزيرة ولا مش عارف مين، ولا أفلام، وبس.
هذا في الحقيقة ما الذي أعده لنفسه عندما كبر؟ ما يعني يعني لما أراد أن يكون لديه خزين،

خزينا يعني ينفعه، ما كان موجود، ما كان موجود.
في علماء ومحدثين؟ لذلك قلت كثير ما قلت كل، لأنه في عندنا في عندنا استثناءات، في عندنا استثناءات، وبالمناسبة وأنا لا أريد أن أفتح هذا الموضوع، أنا عندي أمثلة من علماء لما تدخل إلى حياتهم الشخصية في الحقيقة ما كان عنده شيء، ما كان عنده إلا يعني كانت حياته بس عبارة عن الكتاب.
أهله لا يكاد يعرفهم.
قد يكون هذا مفسر.
الله أعلم، لكنه لكنه يعني أنا أرى أن الإنسان لما يريد أن أن ينمي هذه الملكات ينبغي أن يكون ينميها من جوانب مجتمعة، مو بس إنه يكون طول وقته منكب على كتاب معين.
في المقابل لما تقرأ لأناس لا بالعكس صاروا 90 يقرأ وحياته الاجتماعية سليمة وكذا، هذا اللي اللي تجده إلى آخر لحظة وعيه حاضر، لكن هذه وجهة نظر شخصية ولا أستطيع إني أبني عليها مادة معلومة، واضح؟
عفوا، الثاني اوكي.
مرحلة ثبات الطفل مش الطفل، بعد البلوغ بفترة يعني لما صار لـ 18 أكثر شوي أقل شوي، كيف بنفسر أن الإنسان محاسب عند بلوغه مع أنه لسه يعني هو في مرحلة burning حكيت في العقل؟
synaptic burn بيسموها، طيب اه.
وهي الأشياء يعني هو غير مستقر وبنفس الوقت مكلف؟
جميل، الحساب من عدمه لا يتعلق بـ لا يتعلق باستقرار الدماغ، يتعلق بقدرة الدماغ على معرفة الصواب من الخطأ.
تمام.
يعني نحن بنسمع عن شيء هالايام بيسموه مراهق الخمسين، صح؟
تجده إنسان حقيقة يراهق، ينافس المراهقين طيب، اللي هم البالغين بين قوسين، في مراهقتهم، طيب؟
لكن فهو يعرف الصواب والخطأ، صح؟
طب هذا نقول والله لأنه رجع مرة ثانية دماغه صار زي دماغ المراهق، بالمناسبة دماغه فعلا يعني الفص الأمامي فعلا يبدأ يفقد بعض الوظائف كما يفقد، اه الآن هذا هل نقول رفع عنه القلم؟ لا طبعا، لا طبعا.
أما إذا تريد الإجابة المباشرة: هذا البالغ هذا البالغ، طيب، اللي هو ما زال بالكاد بلغ الآن، طب كيف يحاسب؟ أنا رح أقول لك أكثر من ذلك، طب أبو سبع سنوات ليش يؤمر بالصلاة وهو لم يبلغ بعد؟ طيب، يؤمر بالصلاة ولا لا يؤمر؟ يؤمر، ويضرب عليها لعشر، وقد لا يكون بلغ بعد، صح ولا لا؟
بل العبادة الوحيدة المأمور بها الإنسان قبل البلوغ هي ايش؟ هي الصلاة، طيب؟
القضية ما لها علاقة بهو صارت الأمور عنده واضحة ولا ما صارت، نحن عندنا البلوغ مرتبط بقدرتك على أداء فعل معين، الذي خلقك يعلم أن لديك القدرة على أداء، نحن غلط أن نربط القدرة على الأداء بالقدرة على فهم الحكمة من كل شيء، إذا الكبار مو، نحن بالكاد فاهمين الحكمة إنه الصلاة عصر أربعة ومغرب ثلاثة، لكن مأمورين بها، قادرين على أدائها؟ قادرين.
بل أنا عندي فكرة أقولها في دورة بلوغ لا مراهقة اللي حضروا معي بيذكروها:
هذا البالغ لديه من الطاقة ما يبني به بلد.
هذا لو زُوّج من أول بلوغه، وكل عاطفته وضعها في في في بلوغه طيب، في زواجه عذرا، وبنفس الوقت عاش الحياة الرومانسية اللي كان ممكن يعيشها بالحرام لكن أنت عم بتعيشه إياها بالحلال، وخليته يعمل، وخليته يدرس، وأنفق عليه والده لو كان عنده قدرة، هذا ايش اللي يعني ما الذي سيمكنه من أي خطأ؟ بالعكس، هذا أقدر على أن يكون من أوائل الناس اللي حيدخلوا على الجنة.
لكن لو لو الظروف اللي حوله مكنته من أن يحيا، نحن اللي عم نسويه الآن العكس تماما، نيجي على البالغ وندوس عليه، ونفتح كل أبواب الشهوات حوله، ونمنعه من إعفاف نفسه بحجة إنه لازم يكوم حاله، مش يكون، يكوم حاله، طيب؟ فـ الله المستعان.
تفضل.
في حد كان هون حكى نقطة، كان هون وسافر يعني؟ اه.
السؤال: كأنه حكيت إنه مرحلة البلوغ بنحرق احنا الأعصاب عشان بنبني حالنا أسرع؟
مش نبني، هو الذي يحصل في مرحلة البلوغ إنه الجسم لأنه عم يبني أشياء كثيرة فبتقل الطاقة اللي رايحة إلى الدماغ، هذا اللي قلناه.
طيب إذا بقرأ في يمكن أحل هاي المشكلة؟
لا لا، يا جماعة لما بنقول بتقل الطاقة اللي رايحة على الدماغ، الدماغ شغال بأروع ما يكون يعني حتى لو ما راحت له الطاقة، أنت كأنك عم بتقول إنه في بني آدم كنا مسلمينه مليون دينار بالشهر، طيب؟ بعدين سلمناه بس 100 ألف، هو الـ 100 ألف هي بتعيشه بتعيش رئيس وزراء بلاش أحكي شيء ثاني، طيب فاهمين قصدي؟
يعني يعني هو في كل الحالات رايح له ما يكفي، ما يكفي، لكن كنسبة وتناسب مع الأصغر؟ لا الأصغر كان كان الدماغ عم بيروح له أكثر من البالغ، واضح؟
الآن ساعتها الآن ساعتها عند البلوغ: رياضة، دورات، كذا، ولذلك من أروع الأوقات اللي الإنسان يستطيع إنه يعمل فيها أشياء كثيرة هي مرحلة البلوغ.
وحكيت إنه يمكن برضه هذا يسوي إنه يسوي يعني حركات تافهة أو يرجع لأشياء وهو صغير كان تعجبه يرجع لها بفترة البلوغ؟
صحيح.
يعني هاي بتكون مشكلة ولا لا؟
هي مشكلة، ولكن أيضا المجتمع بيلعب فيها دور، أنت إذا راجعت بعض الدراسات وأظن بعضها نشرناها سابقا في القناة، في مجتمعات لا تعرف شيء اسمه مراهقة، لا تعرف شيء اسمه مراهقة، في مجتمعات اليمن، طيب؟ اليمن مثلا فيها قرى الشاب 13 14 سنة أبوه بيسلمه بيسلمه يعني ذمة مالية لحاله وكذا، إحنا 13 14 سنة لساته قاعد بيلعب ببجي، طيب؟
فالقضية متعلقة بالظرف المحيط، في البيئة، في الكذا، لكن في الحالتين اللي عم بيلعب ببجي وتبع اليمن الاثنين عندهم طاقة هائلة أن يوجهوا لأي شيء، ولذلك بالمناسبة الجماعات الإرهابية بين قوسين المتطرفة، ما يسمى بالإرهابية غلط الكلمة يعني لكن ما يسمى بالإرهابية تلتقط هؤلاء، لأنه هو عنده يعني كم هائل من الطاقة محتاج بس حد يوجه له إياها، فبيجي يقول له: تعال عندي أنا بوجه لك إياها، طيب؟
فلذلك تجد كثير من هذه الجماعات مين معظم المنخرطين فيها؟ شباب من هذا السن، ليش؟ رايح بده حور عين، لا حقيقة حقيقة يعني مش سخرية حاشا، بس هو يستغل جنسيا ويستغل فكريا، واضح؟
طبعا هاي اللقطات، هاي الدقيقتين اللي راحت، انحطيت على قائمة الإعدام هسا!
كنت بتفرج على كورس Learning How to Learn، فكان من أحد طرق التعلم اللي هي عن طريق النوم المش عميق، بيستخدموها كان بعض العلماء عشان يكتشفوا اختراعات، صحيح.
فالسؤال: هل هي حقيقة يعني هاي؟
طيب، في ناس يقولون إنه الإنسان قبل النوم مباشرة في اللحظات اللي حينام فيها إذا ذكر له شيء أو قرئ له شيء هذا قد يتخزن عنده في الذاكرة ثم يستدعيها لاحقا، في دراسات انعملت على هذا؟ نعم موجودة، هل عندنا شيء يثبت هذا الكلام؟ يقال إنه معظم هذه الدراسات موجودة عند جماعة المخابرات الروسية والأمريكية وكذا، هل عندنا شيء موجود بين العوام على هذا الكلام؟ لا أعرف، لا أعرف، أيوة يا سيدي.
موضوع الجنون، الإنسان يكون عاقل وتصيبه مصيبة بحياته معينة وتؤدي إلى الجنون، شو اللي بيصير؟
طيب الجنون في كلام طويل عريض، هل الجنون هو فعلا ذهاب العقل تماما؟ هل ذهاب العقل تماما؟ يعني هل إنسان أصيب بحالة نفسية معينة، هل الحالة النفسية كفيلة بأن تذهب عقله تماما ولا هي حالة نفسية يحتال عليها ليذهب بعيدا عن تذكر الأشياء؟ لأنه لو تذكرها في حالة الوعي قد تزعجه جدا، فهي حالة نفسية يهرب إليها ثم يعود لاحقا، لأنه في حالات دخل في حالة جنون تروح له بعد سنة الرجل رجع إلى طبيعته، إذا هل كان لها تفسير نفسي؟ ممكن، ممكن.
هل لها تفسير عضوي؟ في ناس يقولون نعم، إنه هنالك اختلال كيميائي يحصل في الدماغ فيحوله إلى منفصم.
طبعا هذا هو الجنون اللي بيرفع عنه القلم؟
إذا كان لا يعي ما يفعل، نعم، إذا كان لا يعي الإنسان ما يفعل فهو الجنون الذي يرفع به القلم عنه، واضح؟
أيوة، إحنا قلنا هكذا ما راح نرجع، لأنه إذا ظليت أرجع ما راح أخلص، طيب، سؤال بس، بسرعة.
الذاكرة العضلية ايش هي؟
طيب أنواع الذاكرة قلنا أشهر تقسيم للذاكرة قصيرة أمد وطويلة أمد.
في ناس يقسمونها تقسيم وظيفي: ذاكرة إجرائية، ذاكرة استدعائية، ذاكرة تعلمية، ذاكرة، واضح؟
من ضمنها إنك مثلا مثلا أنا أقول لك: اوصف لي بيتكم، مش المكان، اوصف لي البيت نفسه، مش كيف أذهب، هذه يسموها ذاكرة وصفية.
اوصف لي كيف أوصل للبيت؟ يقول لك: اه هاي ذاكرة إجرائية، واضح؟
من ضمن الأشياء أن للجسم ذاكرته الخاصة، فالعضلة لها ذاكرة في كيفية الحركة، في كيفية الإمساك، في كيفية القبض، في كيفية البسط، لها ذاكرة، طيب؟
مش هذا قابل للتعويض؟
تعويد، نعم تعويد تعويد، الذاكرة ولذلك قلنا هذا له علاقة بالمخيخ.
السؤال الثاني؟
هل فكرة أنه الواحد وهو بيتعلم مثلا كل فترة معينة من الزمن يستريح؟ لأنه ممكن يقل تركيزه أو هيك؟
فترة من الزمن ايش قصدك؟ يعني هديك المرة سمعت كذا.

يعني بس حضر فيديو لدروس اونلاين، بيحكي عن كل 45 دقيقة لازم تاخذ، اه اوكي، هذا اللي كنت أريد أن أقوله. أنا ظنيت إنك قصدك إنه أسبوعين ثلاثة وبعدين يريح أسبوع، لا طبعا.
نعم الأصل في الإنسان، ايش قلت أنا قبل شوي؟ قلت الجملة اللي استخدمناها أن الدماغ الدماغ لا ينام لكنه يحتاج إلى النوم.
يحتاج إلى النوم.
لذلك أنت لما تتعلم شيء معين، الآن يقولون بأنه كل 40 دقيقة لازم تريح شوي.
تستريح ايش يعني؟ تقوم تتمشى، تمارس لك شيء معين، بس المهم إنك عندك القدرة على العودة، لأنه البعض ايش بيسوي؟ بده يشيك يوتيوب أربع ساعات راحت، طيب؟
اه فبصير بيشيك يوتيوب وأحيانا بيدرس، طيب؟
اسأل اسأل كثير من الناس اللي بيعلموا تعليم موازي أو تعليم حر أو غير ذلك، حيحكوا لك إنه الطلاب أحيانا قد يجلسون ساعتين ثلاث ساعات بينهم خمس دقائق عشر دقائق فقط، عادي.
لكنه الجيل الجديد هذا انشطب، يعني خمس دقائق ما بيعرف يركز، يحكي لك لازم كل شوي كل 20 ثانية تتحرك عشان صار مش عارف، لا لا خذ راحة خمس دقائق وكمل عادي.
روحوا شوفوا الحلق هاي الأخوين عند الشيخ صالح كم كنتوا تجلسوا باستمرار؟
الجلسة الواحدة متواصلة ثلاث ساعات، اللي هي دروس الحرمين، وين كانت؟ في المدينة؟ في المدينة، ثلاث ساعات متواصلة.
المهم أنك عندما تشعر بانه لا أنا اكتفيت الآن وعندي، ايش اللي راح تسوي؟ راح تقوم تتمشى شوي وترجع تجلس مكانك.
الجميل في الدماغ إنه قابل للتجدد سريعا، يعني بس لأنك لفيت وجلست، صفرت العداد، طيب؟
البعض يظن إنه لا أروح آكل لي وجبة، لا تروح تأكل وجبة راح تنام! راح تنام! الدماغ راح الطاقة كلها راحت للمعدة، انتهى الموضوع.
اه هاي بيحكوا لك نحن صار لنا ساعتين وكم؟
الشيء الوحيد يمكن اللي كان يدعو للنوم ايش؟ ريحة الجرابات اللي كانت منتشرة شوي! بس، مع أنا كنت بدي أعلق عليها، نحن مش معتادين على هذا في مركز مكاني، فاللي يجوا مرة ثانية يديروا بالهم، أيوة؟
كان سؤالي عن التركيز، ايش موضوعه مع الدماغ؟ يعني كيف مثلا في فترات بتمر عليك إنت مركز كثير بعدها، نفس اللي كانوا عم بيحكوه الشباب، بس خليني أعلق، تذكروا لما وريناكم هذه المنطقة البريفرونتال كورتكس؟ هذه هي المسؤولة عن التركيز، هذه هي المسؤولة، مسؤولة عنك أنت تعطي، التركيز باختصار يا جماعة: هو القدرة على التوقف عند مدخل معين زمنا.
يعني أنا عم بتكلم معك الآن، إنك ما تنشغل بشيء آخر إلا كلامي، إلا كلامي، هذا اسمه تركيز، بس، يعني إنك تعطي المدخل قدر من الزمن، هذا اسمه تركيز.
الآن هذا التركيز بده تدريب؟ نعم بده تدريب، في بعض الناس للأسف وصل لمرحلة الآن أنه ربما نصف دقيقة وبعد ذلك ما يستطيع أن يركز، ما يستطيع، واضح؟
أكرر مرة ثانية: القدرة على التدريب، الظروف المحيطة، لكنه لكن لما راح نيجي إن شاء الله على التطبيقات، من أهم التطبيقات اللي راح نتكلم عنها إن شاء الله الأسبوع القادم شيء اسمه الإمساك والتوقف، الإمساك والتوقف: أن تمسك وتتوقف عند المدخل فتعطيه قدر من الزمن أنه يرسخ، اللي هو الأنكرينج هذا الإرساء، طيب؟ هذا هو التركيز باختصار.
مش كل معلومة، نحن قلنا أولا في تدوين، طيب؟ ممكن ممكن تكون أنت اليوم اهتممت فقط إنك تأخذ جملة الأفكار اللي قيلت، بعدين المادة مسجلة على اليوتيوب غدا أو بعد غد تروح تسمعها مرة ثانية، فتبدأ تثبت المعلومات أكثر وأكثر، في ناس لا في ناس معهم ورقة وقلم، في ناس لابتوب فاتحين وشغال، طيب؟ حقيقة موجود هذا وهذا.
بس المهم أن تعلم بأنك لا تستطيع أن تركز على كل المدخلات مرة واحدة، لا تصدق أحدا يفعل هذا، لا تصدق، إلا بكرامة إلهية، طيب؟
لكن المدخلات لما تكون كثيرة، أكيد في لحظة معينة راح يروح منك جزء، ثم تعود إلى التركيز مرة أخرى، أكيد.
الآن طب اللي راح ايش تسوي فيه؟ راح تراجعه بعد شوي، إما بتدوين إما باستماع إلى مادة، واضح؟
أيوة.
دكتور سؤالين لو سمحت.
هلا السؤال الأول: بالنسبة لنظرية الذكاءات المتعددة، هل بتشوف إنه والله واحد ذكاء رياضي مثلا، واحد ثاني عنده ذكاء اجتماعي؟ تبع الذكاء الرياضي مستحيل إنه مثلا يوصل لدرجة عالية جدا، خلاص هذا الإنسان هيك انخلق عنده ذكاء رياضي؟
فلان لديه ذكاء عضلي، طيب؟ لديه قدرة على تحريك جسمه بطريقة معينة، طبعا أنا عندي أصلا تحفظ على أن يكون خُلق هكذا، هذا يمكن تدرب هكذا، طيب؟ كان صايع في الحارة فعنده ذكاء ميسي، طيب؟
اه اللي هو قدرته أن يكون شمبانزي بالرياضة مثلا، طيب؟ الآن هل هذا يعني أنه لا يمكن أن يكون ذكاء رياضي عنده؟ أو ذكاء رقمي؟ أو ذكاء اجتماعي؟ غلط، ممكن يكون ذكاءين وثلاثة وأربعة وخمسة، ما عندي مشكلة في هذا، لكن قصدي مثلا فلان يعني ضعيف اجتماعيا وقيم إنه لا هذا ما عنده ذكاء اجتماعي.
اللي قيمه محتاج علاج، حقيقة، لذلك كل من يتكلمون بإنصاف في أقيسة الذكاء يقولون: أقيسة الذكاء معتمدة جدا على الذي يقيم، اللي بيعمل الإجراء نفسه.
لأنه مرات بحكي لك: الطفل بمجرد ما شافك بطل يجاوبك، أنت بتروح تحطه إنه غبي، طيب؟ ما هو حيحطه غبي حيحطه إنه عنده مشكلة، لا هو مين قال؟ يمكن يعني الإجراء اللي أنت أجريته معه لم يكن صحيح، ولذلك تعميم قضية الذكاءات بطريقة معينة أنا مو معها، أنا مو معها، أنا مع إنه الإنسان يحاول ويضبط نفسه بما يحتاج إليه، مو اللي على هواه.
بس برضه ممكن واحد مثلا يعني يصرف حياته كلها في تخصص رياضيات وما يوصل للي وصلوا له مثلا أناس معينين في هذا المجال؟
صحيح، لأنهم قد قد مو بالضرورة يكون ذكاءه ذكاءه ذكاء آينشتاين ولا مش عارف مين، لا مو بالضرورة، لكنه عنده القدرة أن يكون قادر أن يوصل المعلومة إلى إلى 10000 طالب، طيب؟
بالمناسبة هذه من الأشياء اللي كثير من الناس لا يعني لا يتوقفون عندها: كثير من العباقرة لا يحسنون التدريس، لا يحسنون التدريس، طب شو بدي فيه؟ شو بدي فيه ساعتها؟ لا أنا أنا بدي واحد يورث لي العلم، طيب؟
هذاك خليه ينتج لي كذا، لكن في الآخر أنا أريد شخص يستطيع أن يوصل يوصل المعلومة بطريقة، نادر أن تجد شخص عبقري في مجاله وقادر أن يوصل العلم لطلابه، بتشوفوا بالعكس هو قد ما هو عبقري ما بيعرف يحكي كلمتين يفهموها، وعلى أساس إنه هي من ضمن العبقرية إنه لازم يكون كلامه معقد، لا مو بالضرورة.
يعني مثلا في تسديد الهدف الواحد يختار تخصصه مش مفروض إنه يأخذ هذا الشيء في عين الاعتبار؟
مش مش مفروض، إذا كان الشيء اللي هو يعني يفقهه أو ذكي فيه أكثر من غيره وسينتج فيه، هذه مهمة.
لأنه نحن في الإسلام المقاصد إلها أولوية، مو طب واحد عنده ذكاء رياضي اه راح يصير لاعب كرة قدم، شو أسوي فيه هذا؟ في الإسلام شو أسوي فيه؟ لاعب كرة قدم وبعدين شو أسوي فيه؟ لكنه فاشل اجتماعيا، فاشل مش عارف مين، مسرف على نفسه، شو أسوي فيه؟ عشان بس الأمة الإسلامية تنتصر يعني؟
طب دكتور هلا السؤال الثاني اللي هو بخصوص أنت حكيت إنه الواحد يعني لما يجي ينام المفروض يطفي المشتتات، فهل ممكن إنه الواحد يعني قبل لا يجي ينام كتطبيق على الحكي هذا، إنه مثلا يشغل مقطع بالانجليزي بحيث إنه يتعلم إنه في أول ساعة بالنوم؟ لأنه المدخلات أصلا راح تدخل.
ما نحن قلنا إنه إنه ما عندنا ما يثبت قضية الاستماع إلى شيء قبل النوم، ما ما عندي شيء من هذا.
لكن اللي بعرفه أنا: أن بإمكانك نعم أن تقرأ شيء، لكن اللحظات اللي نعست فيها، هل المدخلات اللي دخلت وأنت نعست هذه فعلا، أنا هذا اللي ما عندي دليل عليه.
يعني أنا عم بقرأ، كل اللي قرأته وأنا واعي وأموري طيبة، لما بلشت أنعس طب المعلومات اللي دخلت في هذه اللحظة، هل هل دخل منها شيء أستطيع تذكره بسهولة لاحقا؟ ما عندي، لازم يجيء شيء يذكرني فيه.
اليقظة في اليوم التالي أفضل لك من الساعة هاي اللي.
اليقظة الباكرة، اليقظة الباكرة، يعني من الأشياء اللي كانت دائما بيني وبين زملائي في الطب: بيسهروا، أنا 12:00 لازم أكون نائم، نائم وش على قولة المصريين، باصحى صلاة الفجر وأعطيها، طيب؟ أو حتى مرات قبل صلاة الفجر بشوي.
أنا باستغرب هم يعني يعني بيكون ساحبها، طيب؟ وبينام الصبح، حتى في منهم ينام بعد صلاة الفجر مباشرة وفي منهم ما كان أصلا مصلي.
مع أنه حجم ما تأخذه في الصباح الباكر مهول، واضح؟
طيب يا جماعة، ننهي إن شاء الله، سبحانك اللهم، ايش؟
في فيلم وثائقي نزل على قناة الشرق من فترة، الشرق؟ الشرق اه، الشرق اه اللي بتركيا اه.
اسمه: مهام متزامنة، اسمه؟ مهام متزامنة، بيحكي عن المالتي تاسكينج وفيه يعني فيه دراسات كثير على الكلام اللي حكيته الله يبارك فيك، يعني جايبين تجارب علمية وفيه أشياء.
أنا نزلت أنا نزلت منشور يا جماعة قبل فترة ممكن أعيد تجديده مرة ثانية، يمكن بدون مبالغة فيما لا يقل عن يمكن 13 14 دراسة علمية على أنه ما في شيء اسمه مالتي تاسكينج كما، بس جيدة مهام متزامنة اسمه على قناة الشرق؟ لا بأس.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله الرحمن الرحيم {وَالْعَصْرِ (1) إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ (2) إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ (3)}
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
